ВОЕННА АКАДЕМИЯ „ГЕОРГИ СТОЙКОВ РАКОВСКИ “ Съдържание / 1 ФАКУЛТЕТ „КОМАНДНО-ЩАБЕН” Катедра „Сухопътни войски” ОПЕРАЦИИ ЗА ПОДДЪРЖАНЕ НА МЕЖДУНАРОДНИЯ МИР И СИГУРНОСТ Емил Енев, Петър Маринов • София 2014 2 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Учебникът „Операции за поддържане на международния мир и сигур- ност” е разработен от колектив на катедра „Сухопътни войски” към факултет „Командно-щабен” в състав полковник доцент д-р Емил Енев и подполковник д-р Петър Маринов. Съдържанието приоритетно е разработено на основата на доктринал- ните документи на НАТО и Българската армия. Дадена е подробна информа- ция за юридическите и нормативните основи на операциите за поддържане на мира, както и за тактическите техники и процедури при действия на маневре- ните формирования в операции за защита на международния мир и сигур- ност. Учебникът не бива да се възприема изолирано единствено за сухопътни операции, тъй като в него са описани дейности и указания за провеждането на всички видове операции за поддържане на международния мир и сигур- ност във взаимодействие с другите видове въоръжени сили. Рецензенти: полк. доц. д-р Атанас Ставрев Атанасов доц. д-р Иван Атанасов Гусев доц. д-р Иван Александров Гюргаков (cid:211) Емил Маринов Енев, Петър Господинов Маринов, автори, 2014 (cid:211) Военна академия „Г. С. Раковски”, 2014 ISBN 978–954–9348–49–1 Съдържание / 3 СЪДЪРЖАНИЕ Увод 9 Раздел първи. Основи на операциите в подкрепа на международния мир и сигурност 11 Част 1. Основи на операциите за поддържане на мира 11 1.1. Международни институции, работещи в областта на поддържането на мира и сигурността в света 11 1.2. Зараждане и развитие на теорията на миротворчеството 31 1.3. Характеристики на конфликта 45 1.4. Направления за използване на маневрени формирования от Сухопътните войски в операции, различни от война 49 1.5. Характер на операциите, различни от война 63 1.6. Бъдеще на операциите за поддържане на мира. Същност на мрежовата центричност и мрежово-центричните способности и направления за развитие на операциите в подкрепа на международния мир и сигурност 66 Част 2. Същност и съдържание на операциите за поддържане на мира 69 2.1. Дефиниране и класификация на операциите за поддържане на мира 69 2.2. Съдържание на операциите за поддържане на мира 73 2.3. Трансформиране на типовете операции за опазване на мира – от мироналагане към мироопазване и обратно 76 2.4. Провеждане на операции, различни от война – общи изисквания 78 2.5. Маневреният подход в операциите за поддържане на мира 88 2.6. Фази на операциите за поддържане на мира 90 2.7. Формиране на международни коалиционни сили за провеждане на операции за поддържане на мира 93 2.8. Задачи на формированията от въоръжените сили на страните от НАТО при участие в операции за поддържане на мира 100 4 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Раздел втори. Оперативни техники и процедури 103 Част 1. Основни положения 103 1.1. Същност на тактиките, техниките и процедурите, използвани в операциите за поддържане на мира 103 1.2. Основни положения при планирането и подготовката на операциите за поддържане на мира 108 Част 2. Организиране на взаимодействието и комуникационното и информационното осигуряване в операциите за поддържане на мира 120 2.1. Комуникационно и информационно осигуряване и изграждане на оперативно съвместима архитектура 120 2.2. Осигуряване на взаимодействието в операциите за поддържане на мира 127 Част 3. Ръководство и осигуряване на условия за изпълнение на възложения мандат за провеждане на операции за поддържане на мира 131 Част 4. Установяване на контрол в операциите за поддържане на мира 135 4.1. Същност на контрола в операциите за поддържане на мира 135 Раздел трети. Техники и процедури за подобряване на съгласието и сътрудничеството 140 Част 1. Осъществяване на връзка и работа със средствата за масово осведомяване в зоната на провеждане на ОПМ 140 1.1. Същност на сътрудничеството със средствата за масово осведомяване в зоната на операцията 140 1.2. Предоставяне на информация на средствата за масово осведомяване 144 Част 2. Осъществяване на координация в гражданско-военното сътрудничество 145 2.1. Основни положения 145 2.2. Фактори, влияещи при планиране на дейностите за гражданско-военно сътрудничество 146 2.3. Осъществяване на взаимодействие с органите на местната власт 147 2.4. Основни задачи при планиране на мероприятията и дейностите за гражданско-военно сътрудничество 148 Съдържание / 5 Част 3. Водене на преговори и осъществяване на посредничество при възникване на конфликти 152 3.1. Същност и принципи на дейностите за водене на преговори и осъществяване на посредничество 152 3.2. Видове конфликти и характер на действията при решаването им 154 3.3. Планиране и организиране на воденето на преговори във формированието 157 3.4. Характер на дейността на органите за водене на преговори, координиращи мерки и стандарти 159 3.5. Основни изисквания и техники при воденето на преговори 164 Част 4. Формиране и осигуряване на демаркационни и буферни зони и линии за прекратяване на огъня 166 Част 5. Информационни операции в операциите за поддържане на мира 169 5.1. Същност 169 5.2. Принципи 169 5.3. Електронна война 170 5.4. Дейности за психологическо осигуряване в операциите за поддържане на мира 171 Раздел четвърти. Техники и процедури за установяване и упражняване на контрол 173 Част 1. Операции за разделяне на враждуващи със сила 173 Част 2. Тактики, техники и процедури за контролиране 175 2.1. Наблюдение, събиране на информация и контролиране 175 2.2. Установяване на контрол в населени пунктове 180 2.3. Контрол на придвижването в зоната на отговорност 184 2.4. Установяване на полицейски час 188 2.5. Установяване на контрол на ресурсите в зоната на операцията 189 Раздел пети. Техники и процедури за претърсване 191 Част 1. Техники и процедури за издирване и претърсване 191 1.1. Същност на операциите за издирване и претърсване 191 1.2. Претърсване на хора 195 1.3. Претърсване на машини 196 1.4. Претърсване на сгради 197 6 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 1.5. Претърсване в селски райони 198 1.6. Претърсване по маршрут 198 Раздел шести. Защита на силите 203 Част 1. Същност и задачи на мероприятията за защита на силите 203 Част 2. Основни действия за защита на силите 208 Част 3. Оперативна база 220 3.1. Същност, задачи, класификация и структура на оперативните бази 220 3.2. Развръщане на предна оперативна база 229 3.3. Елементи на предна оперативна база 232 3.4. Командване и контрол 233 3.5. Комуникационно и информационно осигуряване 234 3.6. Логистично осигуряване 236 3.7. Организация на войсковата служба и защита на предна оперативна база 237 Част 4. Охрана и отбрана на оперативна база 238 4.1. Организация на зашитата 238 4.2. Организация на оперативното дежурството и караулната служба 242 4.3. Защита на базата от атаки по суша 244 4.4. Защита на базата от нападения от въздуха 246 4.5. Действия за елиминиране на заплахи 248 4.6. Тактики, техники и процедури за осигуряване на индивидуалната и колективната сигурност 250 Част 5. Правила за употреба на сила за защита при възникнала опасност 253 5.1.Същност и задачи при ескалация на употребата на сила 253 5.2. Основни действия при ескалация на сила 254 Част 6. Ядрена, химическа и биологическа защита на формированията в ОПМ 259 6.1. ЯХБЗ при подготовката и въвеждането в зоната на операцията 259 6.2. ЯХБЗ при изпълнение на оперативните задачи 263 6.3. ЯХБЗ на изтеглянето от зоната на операцията 264 Част 7. Защита на въздушен и железопътен транспорт 265 Част 8. Конвоиране и ескортиране 266 Съдържание / 7 Раздел седми. Техники и процедури за контрол на тълпи 269 Част 1. Същност на възникването на инциденти при събиране на големи групи от хора 269 Част 2. Подготовка за водене на преговори с цел овладяване на протестни митинги, шествия и демонстрации 271 Част 3. Действия при овладяване и разпръскване на тълпи и демонстрации 278 Част 4. Методи и средства за разпръскване на тълпа 282 Раздел осми. Подготовка за провеждане на операции, различни от война 286 Част 1. Същност на планирането в отговор на кризи 286 Част 2. Подходи при планиране на операции за поддържане на мира 288 2.1. Система за планиране на операции за поддържане на мира 289 2.2. Процес и етапи на планирането 290 Част 3. Външни въздействия върху процеса на планиране 291 3.1. Мандат 291 3.2. Оперативни планове, директиви, инструкции и заповеди 292 3.3. Консултация, коопериране, взаимодействие и политически фактори 292 3.4. Театър на операцията 294 3.5. Придобит опит и поуки от практиката 295 3.6. Национални фактори и особености 296 Част 4. Съображения при планирането 297 Част 5. Специфика на осигуряването на операциите за поддържане на мира 302 5.1. Разузнаване 302 5.2. Комуникационно-информационно осигуряване 304 5.3. Инженерно осигуряване 305 5.4. Логистично осигуряване 306 Раздел девети. Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски на Българската армия в операции, различни от война 310 Част 1. Задачи на въоръжените сили при участие в операции, различни от война 310 8 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Част 2. Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски в операции за поддържане на мира 312 Част 3. Организиране на участието в операция за поддържане на мира 316 Част 4. Осигуряване и управление на формированията от контингентите, участващи в операции за поддържане на мира 320 4.1. Правно-административно осигуряване 321 4.2. Финансово осигуряване 321 4.3. Логистично осигуряване 326 4.4. Управление 329 Използвани съкращения на български език 332 Използвани съкращения на английски език 333 Литература 334 УВОД Поддържането на мира и сигурността е една от най-важните те- ми за обсъждане и изследване в съвременния свят. В същото време по въпроса няма еднозначно мнение, като анализаторите на проблема смятат, че той засяга всеки един от аспектите на международните и вътрешнонационалните отношения. Това е доста широк кръг от проб- лемни въпроси, всеки от които може да се разглежда самостоятелно или комплексно: дипломация, участие в международни съюзи и коали- ции, обмен на различни видове информация, конфликти на религиозна и етническа основа, война и др. Обекти на теорията и практиката на сигурността в междунаро- ден мащаб са проявите на конфронтация, конфликтност и сътрудни- чество между държавите и техните правителства. В този аспект проб- лемите на мира и сигурността се доближават до тези на международ- ните отношения за сигурност и поради това се наричат „международна сигурност”, чието осигуряване се осъществява посредством междуна- родната политическа система и има своите юридически, организаци- онни и функционални принципи, правила и модели. В международен мащаб не съществува готов модел за недопус- кане и управление на кризисни ситуации. Организациите за сигурност се опитват, на първо място, да намалят напрежението, за да предотвра- тят превръщането на сериозни международни спорове в кризи. Ако кризата все пак възникне, те се стремят да предотвратят ескалирането ѝ в конфликт. При неуспех в овладяването на кризата тя може да пре- расне в конфликт с различен характер и мащаб. Тогава целта е да се ограничат насилието и разрушенията, да се блокира обхватът на конф- ликта и да се предизвика или наложи решаването му. Значителна роля в този процес се определя на въоръжените формирования. Еволюцията на миротворчеството като процес показва, че то се гради върху екипната дейност на международните организации и по- литическата воля на отделните държави, но при всички случаи в осно- вата му стои войникът миротворец и притежаваната от него квалифи- кация за справяне с тази роля. 10 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Значението на човешкия фактор в операциите за поддържане на мира (ОПМ) поставя нови изисквания към индивидуалната подго- товка на различните категории военнослужещи, за да се справят с възложените задачи в непрекъснато променящата се и динамична среда за сигурност. От друга страна, логично интегрираната в хода на тренировъч- ния процес квалификация на миротворците в рамките на формирова- нието води до покриване на определените стандарти и постигане на необходимото ниво на подготовка. Трансформирането на структурата на тренировъчния процес в Българската армия и изучаването на собствения и чуждия опит от под- готовката и участието в ОПМ са важни стъпки в търсенето на подходи и модели за повишаване ефективността на квалификацията и екипната дейност на военнослужещите. раздел първи ОСНОВИ НА ОПЕРАЦИИТЕ В ПОДКРЕПА НА МЕЖДУНАРОДНИЯ МИР И СИГУРНОСТ Показано е развитието на операциите в подкрепа на междуна- родния мир и са разгледани ангажиментите на международните ин- ституции в тази област. Част 1 Основи на операциите за поддържане на мира 1.1. Международни институции, работещи в областта на поддържането на мира и сигурността в света 1.1.1. Организация на обединените нации Организацията на обединените нации (ООН) и в частност Съве- тът за сигурност на ООН носят отговорността за поддържането на международния мир и сигурност.1 След края на Втората световна война концепцията за обединени- те нации придобива конкретна форма и съдържание с подписването на Устава на Организацията на обединените нации (УООН). В Сан Фран- циско се събират представители на 51 държави, оторизирани от своите правителства да го разгледат, обсъдят и приемат. Уставът е подписан на 26 юни 1945 г., на заключителното заседание на Конференцията на Обе- динените нации, и влиза в сила на 24 октомври 1945 г. Така се учредява Организацията на обединените нации. Впоследствие към нея се присъе- диняват още 134 държави, с което общият брой става 185.2 1 Доктрина за мироподдържащи операции, 2013. 2 Република България се присъединява към ООН с Резолюция на Съвета за сигурност на ООН 109/1955 г., Документ S/3509 и Резолюция на Общото събрание на ООН 995 (X) от 14.12.1995 г. 12 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Страните, членки на ООН, се обединяват около идеята за под- държане на международния мир и сигурност чрез прилагане на ефек- тивни мерки за предотвратяване и отстраняване на заплахите за мира. В Устава на ООН се регламентират органите за ръководство и процедурите за действие. Правните основи за действие при решаване на международните спорове са изложени в глави 6, 7 и 8. Глава шеста разглежда мирното уреждане на споровете. Съг- ласно нея страните във всеки спор, чието продължаване би могло да зас- траши поддържането на международния мир и сигурност, трябва преди всичко да потърсят решаването му чрез преговори, анкета, посредничес- тво, помирение, арбитраж, съдебно уреждане, прибягване до регионални органи или споразумения или други мирни средства по техен избор. В глава седма се посочват мерките за противодействие в случай на по-нататъшна ескалация на конфликта (кризата). Тя регламентира специални действия при заплахи срещу мира, нарушения на мира и ак- тове на агресия. Съветът за сигурност (СС) може да предприема такива действия с въздушни, морски или сухопътни сили, необходими за под- държането или възстановяването на международния мир и сигурност. Глава осма предвижда регионално международно сътрудничес- тво, като в наше време регионът се разглежда в различни и разтегливи граници. Уникалността на ООН като световна институция за сигурност се състои и в това, че под нейната егида действат редица международ- ни правителствени организации – Върховният комисариат на ООН за бежанците, Световната здравна организация, Програмата на ООН за развитие, Организацията на Обединените нации за образование, наука и култура, Организацията на ООН за децата, Организацията на ООН за икономическо развитие и други. Специфична особеност в дейността на тези авторитетни международни институции за поддържане на между- народния мир и осигуряване на условия за демократично и възходящо развитие на съвременните общества е динамичното им взаимодействие с редица регионални и национални неправителствени организации. В общи линии технологията за превръщане на ООН във водеща международна организация в областта на световния мир и сигурност се състои в следното: общият контрол на ОПМ е отговорност на Съвета за сигурност на ООН, който традиционно прехвърля отговорността за не- посредствения контрол на генералния секретар на ООН, който го осъ- ществява чрез Департамента за мироподдържащи операции (фиг. 1). Основи на операциите в подкрепа на ... / 13 СЪВЕТ ЗА СИГУРНОСТ ГЕНЕРАЛЕН СЕКРЕТАР ГЕ НЕРАЛНА АСАМБЛЕЯ ГРУПА ВОЕННИ СЪВЕТНИЦИ ДЕПАРТАМЕНТ ДЕПАРТАМЕНТ ДЕПАРТАМЕНТ З А ПОЛИТИЧЕСКИ ЗА ХУМАНИТАРНИ ЗА МИРОПОДДЪРЖАЩИ ДЕЙСТВИЯ ОПЕРАЦИИ ОПЕРАЦИИ АДМИНИСТРАТИВЕН НАЧАЛНИК Легенда: с пециални правомощия на генералния секретар в ръзки на управлението СИЛИ И СРЕДСТВА Фиг. 1. Организационна структура и управление в ООН за операциите за поддържане на мира Департаментът за мироподдържащи операции е отговорен за формулиране на политиката и процедурите, планирането, подготовка- та, осигуряването с материални и финансови средства, осъществяване- то на контакт със страните в конфликта и командването и управление- то на ОПМ (фиг. 2). След инициализиране на процеса за подготовка на бъдеща опе- рация за поддържане на мира се назначава специален представител на генералния секретар на ООН и се провеждат първоначални допитвания до страни или организации за участие със сили и средства в мисията. Когато операцията за поддържане на мира е одобрена от Съвета за сигурност на ООН, се издава мандат за провеждането ѝ и се разра- ботват основни документи, осигуряващи легитимността и определящи параметрите на операцията.3 3 Доктрина за мироподдържащи операции, 2013. 14 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ВО ЕННИ ЗАМЕСТНИК ГЕНЕРАЛЕН СЪВ ЕТНИЦИ СЕКРЕТАР АДМИНИСТРАТИВЕН ОФИС СИТУ АЦИОНЕН ОФИС НА ЗАМЕСТНИК ЦЕ НТЪР ГЕНЕРАЛЕНИЯ СЕКРЕТАР ОТДЕЛ „ПОЛИТИКИ И АНАЛИЗИ” ОФИС „ПЛАНИРАНЕ ОФИС „ОПЕРЦИИ” И ПОДДРЪЖКА” ДИРЕКЦИЯ ДИРЕКЦИЯ ДИРЕКЦИЯ „ПЛАНИРАНЕ” „АДМИНИСТРАЦИЯ „АФРИКА” И ЛОГИСТИКА” „ПЛ О А Т Н Д И Е Р Л А НЕ СЕКЦИЯ ОТДЕЛ „АЗ Д И И Я Р И ЕК С Ц Р И ЕД Я Е Н НА ОПЕРАЦИИТЕ” „ПОДГОТОВКА” „ФИНАНСИ” ИЗТОК” СЕ КЦИЯ СЕКЦИЯ ОТДЕЛ ДИРЕКЦИЯ „ЦИ ВИЛНА „МЕДИЦИНСКА „ЛОГИСТИКА” „ЕВРОПА И ПОЛИЦИЯ” ПОДДРЪЖКА” ЛАТИНСКА АМЕРИКА” ОТДЕЛ СЕ КЦИЯ „ЧОВЕШКИ „ПОУКИ ОТ РЕСУРСИ” ПРАКТИКАТА” Фиг. 2. Организационна структура на Департамента за мироподдържащи операции 1.1.2. Северноатлантически съюз За участие на НАТО в провеждане на операции за поддържане на мира обикновено Алиансът получава покана за действие в под- дръжка на международно призната организация като ООН. Преди да се вземе решение за участие в ОПМ, политическото и военното ръководс- тво на НАТО обсъждат целите на операцията, какво може да се пос- тигне с това участие, възможността за успех и вероятните рискове. Основи на операциите в подкрепа на ... / 15 Преди да бъде одобрена исканата помощ, Северноатлантическият съ- вет проверява следните условия за осигуряване на приемливи рамки за участие на НАТО в ОПМ: • Легитимност – ОПМ нормално се провеждат под егидата на ООН, от което следва, че трябва да има широка международна подкрепа. • Ясен и недвусмислен мандат – мандатът за ОПМ трябва да бъде възможен за изпълнение, реалистичен, свързан с ясни политичес- ки цели и да определя недвусмислено желаното крайно състояние. • Съгласие и молба от страната домакин – съгласно глава VI от Хартата на ООН операциите за поддържане на мира се провеждат със съгласието или в отговор на молба от страна на международно призна- то правителство. • Доброволно участие на страна членка – когато в НАТО има консенсус за участие в ОПМ, операцията не може да бъде спряна зара- ди държава, която избира да не участва в нея. • Подпомагане с войски – нациите, които ще участват с войски (сили) в ОПМ, трябва да бъдат привлечени колкото е възможно по-рано в процедурите за планиране, подготовка и вземане на решение, към които те имат отношение. Типът на националните контингенти за участие в операцията е изключително национално решение. Безусловно, когато да- дена страна предлага войски за участие в ОПМ, се подразбира, че ресур- сът ще бъде предоставен възможно най-бързо и тези войски ще притежа- ват необходимата подготовка и готовност за изпълнение на задачите. При приемане на мандат от ООН за провеждане на ОПМ Север- ноатлантическият съвет определя политическите параметри на операци- ята. Военният комитет на Алианса съветва Северноатлантическия съвет по отношение на военната част на операцията и транслира получения мандат в ясни и изпълними задачи (фиг. 3). Северноатлантическият съвет на НАТО е отговорен за: • приемането на съответното политическо решение за провеж- дане на ОПМ от НАТО; • определянето на ясни политически цели в съответствие с ман- дата на ООН; • даването на ясни и точни указания на Военния комитет за планирането на ОПМ, основаващи се на мандата, даден от междуна- родно призната организация; 16 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ГЛАВНА КВАРТИРА НА НАТО ВОЕНЕН КОМИТЕТ МНОГОНАЦИОНАЛЕН ВОЕНЕН ЩАБ С ЪЮЗНО КОМАНДВАНЕ СЪЮЗНО КОМАНДВАНЕ ПО ОПЕРАЦИИТЕ ПО ТРАНСФОРМАЦИИТЕ ВЪРХОВНА ГЛАВНА КВАРТИРА НА СЪЮЗНИТЕ СИЛИ В ЕВРОПА ВЪРХОВЕН СЪЮЗЕН КОМАНДВАЩ В ЕВРОПА СЪВМЕСТНО СЪВМЕСТНО ГРУПА КИС КОМАНДВАНЕ КОМАНДВАНЕ НА СИЛИТЕ НА СИЛИТЕ КОМПОНЕНТНО КОМАНДВАНЕ НА ВВК КОМПОНЕНТНО КОМАНДВАНЕ НА ВМК КОМПОНЕНТНО КОМАНДВАНЕ НА СК Фиг. 3. Организационна структура на НАТО • своевременното оторизиране на Военния комитет за планира- не и провеждане на ОПМ. Военният комитет на основата на препоръките по отношение на операцията, дадени от стратегическите командвания на НАТО, е отго- ворен за: • препоръките до Северноатлантическия съвет за военното из- пълнение на мандата на операцията; Основи на операциите в подкрепа на ... / 17 • разработването на указания за военното планиране на опера- цията; • съвместно със Северноатлантическия съвет участва в мероп- риятия за взаимодействие с международно признатата организация, дала мандата. В случай на налагане на мир, когато може да липсва съгласие на страната домакин за намеса на войски за поддържане на мира, услови- ята за участие на НАТО в тази операция трябва да са определени в мандата. Правният статус на силите за мироподдържане нормално се определя след преговори за споразумението за статута на силите – ССС (Status of Force Agreement – SOFA). Когато няма съгласие за спо- разумението за статута на силите, могат да бъдат разменени меморан- дум за разбирателство или писма. 1.1.3. Европейски съюз и Организация за сигурност и сътрудничество в Европа Европейският съюз провежда операции за поддържане на мира обикновено в поддръжка на ООН, след издаване на резолюция и пока- на за участие. На основата на резолюцията и мандата на ООН Съветът на Европейския съюз взема решение за участие в мисията и за струк- турата на силите и средствата. Съветът на Европейския съюз се състои от държавните или пра- вителствените ръководители на държавите членки и председателя на Европейския съвет. Висшият представител на общата външна полити- ка и политика за сигурност също участва в неговата работа. За органи- зацията и провеждането на операциите за поддържане на мира са изг- радени постояннодействащи политически и военни структури (фиг. 4). Комитетът по политика и сигурност е на ниво посланици на страните членки. Негова основна функция е да следи международната ситуация и да подпомага Съвета на Европейския съюз за определяне на политиките на Съюза. Военният комитет е най-висшият военен орган. Състои се от министрите на отбраната на страните членки, които са постоянно представени от техните военни представители. Военният комитет оси- гурява Комитета по политика и сигурност с препоръки и съвети за во- енните аспекти в Съюза. 18 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Военният състав е подчинен и работи под командването на Во- енния комитет, като осигурява военна експертиза, координирано из- ползване на военния инструмент и развитие на способности. Отгово- рен е за: • ранното предупреждение при възникване на криза; • подготовката на оценка за обстановката; • стратегическото планиране; • разработването на концепцията; • обучението и тренировката. СЪВЕТ НА ЕВРОПЕЙСКИЯ СЪЮЗ ОБЩ СЪВЕТ ГЕНЕРАЛЕН СЕКРЕТАР ПОЛИТИЧЕСКИ КОМИТЕТ КОМИТЕТ ПО ПОЛИТИКА И СИГУРНОСТ ПЕРСОНАЛЕН ЩАБ ВОЕНЕН КОМИТЕТ ВОЕНЕН ЩАБ ГЛАВНА КВАРТИРА НА ОПЕРАЦИЯТА ГЛАВНА КВАРТИРА MИРОПОДДЪРЖАЩИ НА СИЛИТЕ СИЛИ Фиг. 4. Организация за изпълнение на мисия в ЕС Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа (ОССЕ), призната по смисъла на глава VIII на Устава на ООН, представлява ос- Основи на операциите в подкрепа на ... / 19 новен инструмент за ранно предупреждение, избягване на конфликти, регулиране на кризи и постконфликтно възстановяване. Тя се характе- ризира с присъщия само на нея подход за осигуряване на сигурност, който е едновременно всестранен и основан върху сътрудничеството. Той обхваща трите измерения на сигурността – военно-политическо, икономическо/екологично и хуманно. Организацията се занимава с ши- рок кръг проблеми, свързани със затвърждаването на сигурността, включващи противодействие на тероризма, контрол над въоръженията, мерки за укрепване на доверието и безопасността, икономически и еко- логични въпроси, права на човека, демократизация и други. Съветът на министрите се състои от министрите на външните ра- боти на страните, членки на ОССЕ. Отговаря за изпълнението на реше- нията, приети на срещите на върха, и има пълномощия да ги развива и допълва. В компетенциите на Съвета влиза определянето на задачите за институтите на ОССЕ и търсенето на пътища за изпълнението им. Постоянният съвет е основният постояннодействащ орган на ОССЕ за политически консултации и приемането на оперативни реше- ния по всички въпроси от компетенцията на Организацията. Състои се от представителите на държавите, членки на Организацията за сигур- ност и сътрудничество в Европа. Форумът за сътрудничество в областта на сигурността (ФСС) е орган за разглеждане на военните аспекти на сигурността. Негови зада- чи са преговорите за контрол над въоръженията, разоръжаването и ук- репването на доверието и сигурността, както и провеждането на регу- лярни консултации и активизирането на сътрудничеството по въпросите на безопасността. Във Форума участват представителите на делегациите в Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа. Оперативният център е един от инструментите на оперативната дейност на ОССЕ за подготовката и провеждането на мисиите. Важна функция на Центъра е съдействие на страните за решаване на задачите, определени с мандата на мисията.4 На настоящия етап международното сътрудничество за осигу- ряване на мира и сигурността се проявява в четири основни категории. 1. Регионални съглашения, институционализирани в общи структури, основани на принципите на Устава на Организацията на обединените нации. Те признават неговото върховенство и имат собс- 4 Доктрина за мироподдържащи операции, 2013. 20 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност твени органи за ръководство. Пример за такъв вид международна структура е ОССЕ, която е наследник на Съвещанието за сигурност и сътрудничество в Европа (СССЕ), създадено в резултат на полити- чески консултации между страни от Европа, Централна Азия и Се- верна Америка. В рамките на Организацията, на срещи между дър- жавните и правителствените ръководители на страните участнички, се приемат документи, регулиращи отношенията между държавите, мерки за укрепване на доверието между тях, зачитане на човешките права и основни свободи и сътрудничество в икономическата, култур- ната и научно-техническата област. Други примери със сходни на ОССЕ действия са Арабската лига и Организацията за африканско единство. 2. Профилирани регионални организации за сигурност. Типи- чен пример е Организацията на Северноатлантическия договор – НАТО (North Atlantic Treaty Organization). Създаването му преминава през подписването на т.нар. „Брюкселски договор за икономическо, соци- ално и културно сътрудничество и за колективна самоотбрана”. Под- писан е на 17 март 1948 г. в Брюксел от пет западноевропейски дър- жави. Следват преговори със САЩ и Канада за поемане на взаимни задължения между Европа и Северна Америка за създаване на съюз срещу идеологическите, политическите и военните заплахи за тяхната сигурност. Пример за района, в който живеем, е Споразумението за създаване на Многонационални мирни сили за Югоизточна Европа (ММСЮИЕ), подписано на 26 септември 1998 г. в Скопие от министрите на отбра- ната на седемте участващи държави (Албания, България, Гърция, Ита- лия, Македония, Румъния и Турция) за „развитие на сътрудничеството и диалога между страните и за поддържане на сигурността и стабил- ността в региона на Югоизточна Европа”. Съставът на ММСЮИЕ е една многонационална механизирана бригада. Решението за нейното създаване е нов етап във военнополитическото и военнотехническото сътрудничество на страните от региона. От 2001 г. Многонационалната бригада е обявена в ООН за оперативно готова за участие в операции. Тя изпълнява задачи за поддържане на мира, изграждане на мир и ху- манитарни операции (Foreign Humanitarian Assistance – FHA). Бригада- та участва в операции с мандат на ООН или ОССЕ, под ръководството на НАТО или Европейския съюз. Основи на операциите в подкрепа на ... / 21 В исторически план пример за профилирани регионални органи- зации за сигурност е Западноевропейският съюз (1954 – 1999 г.). Той води началото си от Брюкселския договор. Активизира се отново през 1984 г., за да се формира „обща европейска идентичност в областта на отбраната” чрез сътрудничество между страните членки в областта на сигурността и засилване на европейската опора на Северноатлантичес- кия съюз. 3. Граждански регионални организации, чиято дейност не се ог- раничава единствено до проблемите на мира и сигурността. Такива са Европейският съюз, Съветът на Европа (СЕ), Асоциацията на народите от Югоизточна Азия (АСЕАН). Европейският съюз е създаден на основата на договор, подписан в Рим на 25 март 1957 г. от шест европейски държави (Франция, ФРГ (За- падна Германия), Белгия, Италия, Холандия и Люксембург). През годи- ните страните членки се увеличават на базата на преговори за кандидатс- тване и съответно одобряване. Европейският съюз се основава на обеди- нение в областта на пазарната икономика, общия пазар, международната политика, валутната политика, селското стопанство и др.; обща политика в областта на външните отношения и сигурността и сътрудничество в об- ластта на гражданското и наказателното право, миграционната политика и предоставянето на политическо убежище, граничния контрол, наркот- рафика, сътрудничеството и размяната на информация между полицейс- ките служби (създаване на Европол през 1995 г.). Съветът на Европа е създаден на 5 май 1949 г. с цел „да се пос- тигне по-голямо единство между неговите членове за отстояване и осъ- ществяване на идеалите и принципите, които са тяхно общо наследство и създават условия за икономическия и социалния им прогрес”. Съветът има за цел да поддържа основните принципи относно правата на човека, плуралистичната демокрация и върховенството на закона, както и да по- вишава жизнения стандарт на гражданите на Европа. 4. Коалиции на желаещите. Това са военнополитически съюзи на държави, които се съюзяват за решаване на конкретен регионален конфликт. Главна роля за функционирането им има тяхното институ- ционализиране чрез изграждане на динамична структура на управле- ние и контрол на наднационално равнище. Тъй като коалициите се формират за осъществяване на конкретни и краткотрайни цели, те не създават постоянни институционални структури. 22 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност При всички случаи на създаване на международни организации държавите запазват своя относителен суверенитет и право на самосто- ятелни действия. Организацията на обединените нации е световната институция, оторизирана да взема колективни мерки за предотвратяване и отстра- няване на заплахите към мира и сигурността. В съгласие с принципите на справедливостта и международното право тя предприема действия за решаване на международни спорове. Органите на ООН обсъждат необходимостта от прилагане на конкретни мерки при съответната кризисна ситуация. Съгласно право- мощията, дадени им от Устава на Организацията, те инициират и взе- мат решение за провеждане на операции, с които да се реши възникнал конкретен конфликт. Особеностите на процеса за вземане на решение за провеждане на всяка конкретна операция за поддържане на мира се определят от различни фактори. На първо място, операциите могат да бъдат провеж- дани от военни сили под директния контрол на ООН или ръководството да е поверено от Съвета за сигурност на ООН на друга международна организация за сигурност (регионална или друга) или отделна държава. Изграждането на операцията е сложен процес, който зависи от нейния тип и който може да доведе до включването в нея на международни ор- ганизации като НАТО, ОССЕ, ЕС или други регионални организации. Вземането на решение за провеждане на ръководените операции за поддържане на мира става от Съвета за сигурност, който е отгово- рен, съгласно Устава на ООН, за „международния мир и сигурност”. Всяка операция и компонентите ѝ се организират така, че да отговарят на изискванията на конкретната ситуация. Тъй като ООН няма военни и полицейски сили, се налага те да се формират от членовете на Орга- низацията. Чрез доброволно участие се формира многонационален или национален щаб съгласно мандата на операцията. Организирането на всяка конкретна мироопазващата операция в повечето случаи включва: • Консултации/мирни споразумения. Текущите консултации се използват, когато конкретният конфликт се развива или влошава или след като враждуващите страни постигат споразумение за преговори. Провеждат се между членовете на ООН, Секретариата, страните в кон- фликта и държавите, които потенциално биха предоставили за опера- цията войски, полиция и други средства и участници. Търси се спора- Основи на операциите в подкрепа на ... / 23 зумение за формата, която може да се използва. Особено важно е заин- тересованите страни да имат консенсус за участието на ООН. Често се случва една или повече от страните да настояват за подписване на мирно споразумение като предварително условие за провеждане на операцията на ООН. Подписаното мирно споразумение очертава гра- ниците на всяка бъдеща операция на ООН. Като се основава на капа- цитета, наличните експерти и съществуващия опит, ООН определя мандата за изпълнение. Предварителните и текущите консултации със СС и другите членове на Организацията са важни за потвърждаване дали те са подготвени за подкрепа на варианта за действие, предвиден от ООН, и дали са осигурени изискваните за това ресурси. • Техническа оценка на операцията. В интерес на вземането на решение за провеждане на операция е необходимо да ѝ се направи ця- лостна техническа оценка, след като обстоятелствата по отношение на сигурността го позволят. В процеса се включват съответните департа- менти на ООН, фондове и програми. Това става в зоната на кризата, където ще се проведе операцията, като се прави цялостна оценка на сигурността, политическата, хуманитарната и военната ситуация, както и на спазването на човешките права в района на конфликта и нейното отражение върху операцията на ООН. • Доклад на генералния секретар. На базата на изводите от техни- ческата оценка той прави препоръки към СС по отношение на възмож- ностите за провеждане на операция, както и за мащабите и ресурсите. • Резолюция на Съвета за сигурност. Разрешава провеждането на операцията и определя мащаба и мандата ѝ. Такива решения се вземат с резултат не по-малко от девет гласували „за” от членовете на ССООН и са предмет на вето от страна на петте му постоянни страни членки – Ки- тай, Обединеното кралство, Руската федерация, САЩ, Франция. Бю- джетът и ресурсите за операцията се утвърждават от Общото събрание. • Назначаване на старшите длъжностни лица. Прегледът на проведените операции показва необходимостта от специален предста- вител на генералния секретар на ООН, който да ръководи мисията от негово име. Обикновено това е служител, който вече има опит в опера- ции на ООН. Генералният секретар си запазва правото за пряк контрол на политическия и други отговорни аспекти на операцията. Този прин- цип ограничава свободата на действие на ръководителя, но опитът по- казва, че е наложително да се спазва, което е и изискване на Съвета за 24 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност сигурност при ООН. Всички организации (военни и цивилни), които участват в операцията, са подчинени на специалния представител и действията им се координират и утвърждават от неговия кабинет. • Планиране на операцията. Департаментът за операции за под- държане на мира осъществява планиране на политическите, военните, оперативните и осигуряващите (логистика и администрация) аспекти на операцията. Планиращата фаза винаги съдържа създаване на съв- местна работна група от служители от щабовете или обединените сили за операцията с участието на всички съответни департаменти на ООН, фондове и програми. • Предоставяне на войски и други ресурси. От членовете на ООН се изисква да предоставят за нуждите на операцията военни и по- лицейски сили и ако е необходимо, осигуряване, оборудване, транс- порт и логистика. • Развръщане. Развръщането на войските на театъра на опера- цията се извършва по най-бързия начин, като се имат предвид полити- ческата обстановка и условията за сигурност в региона. Често се за- почва с авангардна група, която да развърне щабовете на операцията и да ръководи постепенното създаване на обкръжаващите операцията компоненти така, както се изисква в мандата. • Доклади на генералния секретар на ООН. Генералният секре- тар на ООН прави редовни доклади за провеждането на операцията пред Съвета за сигурност на ООН. • Преглед на операцията от страна на СС на ООН. Опитът по- казва, че е необходим постоянен мониторинг на операциите от страна на Съвета за сигурност. Когато ситуацията налага, той е оторизиран да подновява или пък коригира мандата на мисията. Това продължава до приключване на операцията или прекратяването ѝ. При оторизираните операции планирането и провеждането на конкретна операция за поддържане на мира се извършва от съответ- ната международна организация или държава, която e получила ман- дат от ООН. Когато операцията за поддържане на мира е одобрена от Съвета за сигурност на ООН, се издава мандат за провеждането ѝ и се разра- ботват основните документи, осигуряващи легитимността и определя- щи параметрите на операцията (фиг. 5)5. 5 Доктрина за мироподдържащи операции, 2013. Основи на операциите в подкрепа на ... / 25 Мандатът трябва да установи легитимността и вида на операция- та, ограниченията, стратегическите цели и желаното крайно състояние. В хода на операциите за поддържане на мира полученият мандат трябва да бъде ревизиран периодично, за да се определи дали е постигнат прог- рес, какво да бъде променено или направено за постигане на целите и кога мисията трябва да бъде прекратена напълно. Генерален Съвет секретар на ООН Оценка на обстановката РЕЗОЛЮЦ ИЯ за сигурност на ООН Насоки за планиране МАНДАТ (TOR) Международна организация Спор азумение (НАТО, ЕС, ОССЕ) за статута на силите (SOFA/SOMA) МИРОПОДДЪРЖАЩИ Покана за спиране на огъня ВОЙСКИ (чл. 39 от Хартата на ООН) ROE SOP СТРАНА ДОМАКИН Леген да: SOFA – Status of Forces Agreement (споразумение за статута на силите) TOR – Term of Reference (насоки за планиране) ROE – Rules of Engagement (правила за използване на сила) SOP – Standing Operation Procedures (постоянни оперативни процедури) Фиг. 5. Издаване на мандат за провеждане на операция за поддържане на мира Мандатът е правното основание за провеждане на операцията и включва следните елементи: организация, провеждаща операцията; цел и задачи на ОПМ; мисия на организацията, провеждаща операцията; 26 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност предстоящи задачи за изпълнение от многонационалните сили; органи- зационна структура и състав на привличаните сили; назначаване на ко- мандващия на МСОС (КМСОС) и специалните посредници за операци- ята, както и сфери на тяхната дейност; организация на управлението и ред за контрол; общи договорености по финансовото и материално- техническото осигуряване; разпределение на отговорностите между ко- лективния орган за сигурност и конфликтните страни; срок на мандата; условия на приемащата страна към многонационалните мироопазващи сили; определяне на правата, задълженията и имунитета на участниците в операцията. Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа също е оторизирана на базата на Хелзинкския документ от 1992 г. да органи- зира и провежда операции за поддържане на мира. Това става при спазване на принципите и признаване на върховенството на Устава на ООН. Основният орган на ОССЕ, който взема решенията, е Постоян- ният съвет на Организацията. Процесът на вземане на решение е различен от този на ООН. Въпросите на сигурността се разглеждат по време на пленарните засе- дания на Постоянния съвет. Членовете на националните делегации представят проблемите и търсят съдействие за тяхното решаване от останалите членове на Съвета. Тези проблеми могат да бъдат от об- ластта на човешкото съществуване, политико-военни или икономичес- ки. Всяка национална делегация има еднакви права за поставяне на проблем за решаване. Решението на всеки казус се взема с консенсус, т.е. не се провежда гласуване, а всяка от останалите национални деле- гации трябва да утвърди предложените мерки за решаване на пробле- ма. След като всички делегации са съгласни, се преминава към поли- тическо обвързване от самите страни членки. При наличие на кризисна ситуация Постоянният съвет заседава специално за случая (ад хок). Решението му обаче се взема по горепо- сочената схема. Вземането на решение за провеждане на операция за поддържа- не на мира включва и приемането на мандат за създаването ѝ. В този случай ОССЕ може да изиска подкрепата на една държава, коалиция от държави или на Северноатлантическия съюз. Разбира се, желателно е всички страни, членуващи в ОССЕ (освен тези с преки интереси), да участвуват в операцията. Основи на операциите в подкрепа на ... / 27 Политическият контрол се осъществява от съответните органи- зации. При операции, провеждани от европейските сили и подкрепяни от Северноатлантическия съюз, се установяват специални практически процедури за връзките на НАТО с ОССЕ, с други подходящи регио- нални организации, както и с контингентите от страни, членки на ОССЕ, но неучастващи в НАТО. Конфликтите, различни от война, не се възприемат като критич- ни за оцеляването на държавите и не получават автоматично преиму- ществено положение по отношение на всички национални цели. Военна намеса се предприема по усмотрение и е само един от всички методи за решаване на конфликта. Военните дейности трябва да са в съответствие с политическите цели и да се съобразяват с нивото на общественото одобрение на провежданите действия. По тези причини операциите, различни от война (ОРВ), се характеризират на базата на принципите „ясно формулиране на целите”, „легитимност”, „доверие”, „ограничение в прилаганата сила”, „прозрачност на действията”, „постигане на съгла- сие”, „обединяване на усилията”, „гъвкавост”, „защита на силите”, „пос- ледователност”, „взаимно уважение”, „свобода на придвижването”.6 Изброените принципи се отнасят за операции в отговор на кризи извън член 5, както е възприето в доктриналните документи да се нари- чат този вид ситуации. Те трябва да бъдат разглеждани и прилагани във връзка с принципите за водене на бойни действия.7 Ясно формулиране на целите. Операциите в отговор на кризи извън член 5 са насочени към яс- но формулирани цели и постижими крайни състояния. В съвместните и многонационалните операции и кампании, където са включени много граждански организации и агенции, военните цели са частични (етапни) цели по пътя за постигане на желаната крайна политическа цел, поста- вена от НАТО и другите въоръжени сили в региона. Военният инстру- мент на операцията обикновено не е ключов за преодоляване на кризата. Легитимност. Това е най-важното предимство за военните формирования в операциите, различни от война. Тя произтича от разбирането, че миси- ята на въоръжените сили и изпълнението ѝ са израз на волята на наци- оналните и международните власти, а не на тяснопартийни или лич- 6 Доктрина за операции в отговор на кризи извън член 5, 2013. 7 За справка вж. Доктрина на въоръжените сили, 2011. 28 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ностни интереси. Последващите дипломатически и политически уси- лия за решаване на конфликта могат сериозно да бъдат компрометира- ни от липсата на легитимност на действията на военните структури. Легитимността на операцията е критичен фактор за получаване на подкрепа от международната общност, участващите държави и във- лечените в кризата страни, включително и гражданското общество. Участието на страните членки, както и на страни, които не са членки на НАТО, във водена от НАТО коалиция осигурява по-широка основа за международна подкрепа. Легитимността и законността на мисията дават значителна подкрепа за мисията. Всички операции в отговор на криза извън член 5 се изпълняват в съответствие с действащото международно право, включително и с принципите, заложени в Устава на ООН. Операциите в отговор на кри- зи извън член 5 са ясни и прозрачни за международната общност и въвлечените в конфликта сили, което засилва тяхната легитимност. Има два аспекта на легитимността – легитимност за започване на операция в отговор на криза извън член 5 и възприета легитимност, съз- дадена на театъра на операцията за успешно изпълнение на мандата. Ле- гитимността за предприемането на операцията се получава от полити- чески утвърден международен мандат, установен от различни структури. Доверие. Доверието е първостепенен принцип в този вид операции, който е приложим за всяко ниво – от боеца на наблюдателния пост през полицая до командира и цялостните действия на военното формирование. Довери- ето се базира на легитимността. Ако личността, подразделението, цялото формирование нямат доверието на една от страните в конфликта, те ще срещнат затруднения в постигането на възложената им мисия. Мироопазващите сили трябва да вдъхват доверие. Те провеждат операцията професионално и ефективно. Установяването на доверие е основно за осигуряване на взаимно разбирателство и справяне с кризата. Това се постига с разполагането на сили с достатъчни способности за възпиране на враждебни действия или чрез прилагане на премерена сила за изграждане и поддържане на доверието. При планиране на използва- нето на сила или заплаха със сила се оценява влиянието, което тези действия биха имали не само върху доверието, но и върху операцията като цяло с нейните политически, икономически, социални и природни измерения. Политически лостове на всички нива, като санкции, заплаха от използване на сила или нейната премерена употреба и/или други Основи на операциите в подкрепа на ... / 29 средства, могат да са достатъчни да сдържат или убедят страните и от- делните личности да приемат операцията и да се съобразяват с желания- та на законната власт. Ограничение в прилаганата сила. Решенията за употреба на сила могат да са едни от най-трудните, които командирът може да се наложи да вземе при операции, различни от война. Прилагането на необосновано голяма сила може да доведе до дълговременни тенденции за повишаване на напрежението и разделяне на общественото мнение, да намали възможностите за постигане на до- говорености и споразумения, да накърни доверието към въоръжените формирования и ескалира нивото на насилие. Косвени последствия от това могат да бъдат провал на усилията в гражданско-военното сътруд- ничество (Civil-Military Cooperation – CIMIC) и увеличаване влиянието на противостоящите сили над местното население. Употребата на сила трябва да е последното средство за въздействие и убеждение в случай, че другите методи са били неефективни. Прозрачност. Прозрачността на действията е важна, за да се разберат правилно намеренията на въоръжените формации от страните в конфликта, прави- телствените и неправителствените организации и местното население. Неразбирането на действията може да доведе до опасности и напреже- ние. По всяко време действията на силите и техните намерения трябва да са ясно формулирани и открито оповестявани. Това може да наложи изграждане на групи за връзка и контакти със страните в конфликта, включително и контакти с медиите. Съгласие. Демонстрацията на сътрудничество и съгласие е необходимо ус- ловие в операциите, различни от война, но е абсолютно задължителен принцип в ОПМ. В някои случаи е допустимо да се наруши съгласието на местно (тактическо) ниво в интерес на постигането на определени оперативни цели. Общата загуба на съгласие обаче обикновено води до ескалация на напрежението, изтегляне на силите или преминаване към класически военни действия. Резултатът е водене на чисто бойни дейст- вия на тактическо ниво, но за постигане на определени оперативни или стратегически цели. Гъвкавост. Успешното провеждане на операция в отговор на криза извън член 5 включва управление на промените и евентуалния преход към 30 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност стабилизиране на обстановката. В плана за операцията и в рамките на правилата за използване на сила (Rules of Engagement – ROE) коман- дирът на съвместните сили получава максимална оперативна гъвка- вост, като силите са способни бързо да се адаптират към променящи- те се условия и своевременно да преминават от едно действие към друго с минимална външна подкрепа. Разглеждайки различните видо- ве операциите в отговор на кризи извън член 5, силите, водени от НАТО, следва да са балансирани, маневрени и осигурени за изпълне- ние на всяка задача. Защита на силите. В хода на операция в отговор на криза извън член 5 сигурността е фокусирана върху защитата на силите. Отговорност на всеки командир е защитата на силите, включително деблокиране и евакуация на обкръже- ни военнослужещи, както и провеждане на операции за търсене и спася- ване. Още при планирането на количеството сили и тяхното разположе- ние следва да се уточнят всички мероприятия за гарантиране на безо- пасността така, че правилата за използване на сила да не ограничават сигурността на формированията. В отделни случаи определени специ- фични отговорности по защитата могат да се предоставят на граждански агенции, работещи в зоната на операцията. Последователност. Постигането на желаното крайно състояние при операция в от- говор на криза извън член 5 изисква търпеливо, решително и настой- чиво преследване на целите. Постигането на краткосрочен военен ус- пех се балансира с дългосрочни социални, икономически и политичес- ки последствия. Взаимно уважение. В много операции в отговор на кризи извън член 5 уважението, което вдъхват съюзните сили, е в пряка зависимост от тяхното профе- сионално поведение и отношението им към местното население и мес- тната власт. Съгласно мандата на ООН, споразумението за статута на силите или друг специализиран договор силите в операцията получават определен имунитет, свързан с тяхната дейност. Независимо от това личният състав е задължен да спазва местните закони и да се съобразя- ва с местните обичаи. Командирът изисква едни и същи принципи да се приемат и прилагат от силите независимо от различните културни и етнически особености. Целият личен състав трябва непрекъснато стро- Основи на операциите в подкрепа на ... / 31 го да спазва дисциплината, основаваща се на самоконтрол и професио- нално поведение в служебно и извънслужебно време. Свобода на придвижването. Това е основно условие за успешно изпълнение на всяка опера- ция в отговор на криза извън член 5. Мандатът, споразумението за ста- тута на силите и правилата за използване на сила позволяват силите на НАТО да бъдат свободни по всяко време да изпълняват своите задълже- ния на цялата територия, определена за зона на операцията, без намеса от страна на местна групировка или организация. Опитът показва, че различни фактори често биха опитали да наложат местни ограничения на свободата на придвижването. Тези ограничения бързо и решително се отстраняват, първоначално чрез преговори, а при необходимост и чрез по-енергични и решителни действия, включително и чрез прилагане на сила в съответствие с правилата за използване на сила. Посочените принципи днес изглеждат ясни и не подлежат на съмнение. Тяхното формулиране и изчистване обаче представлява дъ- лъг и сложен процес, съпроводен от множество неблагополучия и по- несени загуби както в икономически, така и в човешки ресурси. 1.2. Зараждане и развитие на теорията на миротворчеството Теорията на международното мироопазване се развива едва през последните петдесет години, но в специализираната литература се го- вори за начало на многостранни хуманитарни интервенции в модерния свят още след Виенския конгрес (1815 г.). По време на дискусиите за конструктивните норми на въоръжена хуманитарна намеса в междуна- родната политика в средата на 90-те години на XX в. се посочват два примера от балканската история от XIX в.: реакцията на Европа по от- ношение на войната за независимост в Гърция (1821 – 1828 г.) и Ап- рилското въстание в България от 1876 г. Учени от Оксфорд и Универ- ситета „Джордж Вашингтон” излагат тезата, че съвместната британс- ко-френска военноморска операция в подкрепа на гръцкия народ през 1827 г. и войната на Русия в подкрепа на българския народ петдесет години по-късно са своеобразен предкласически пример съответно на многостранна и едностранна хуманитарна интервенция. И в двата случая става въпрос за непланирана предварително военна операция, която се осъществява преди всичко вследствие на на- тиска на два мощни психологически фактора: общественото мнение и 32 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност пресата. Международната общественост е потресена от потъпкването на общовалидни хуманни ценности и норми и в някаква степен иден- тифицира себе си с жертвите на бруталното насилие. Западна Европа се чувства тясно свързана с елинската култура и реагира срещу ино- верското потискане на християнско население в другия край на конти- нента. Русия изключително силно вярва в панславянската си мисия и макар да се чувства неподготвена военно за подобна мащабна опера- ция, без колебание предприема действия за защита на своите правос- лавни славянски братя. Разбира се, и в двата случая освен емоционална обществена нагласа можем ясно да разграничим доминиращи геостра- тегически цели и интереси на Великите сили в района на Проливите и Източното Средиземноморие. Миротворчеството се провежда с цел да се премине от враждеб- ни действия към стабилен мир в конкретен географски регион. Опитът показва, че това е възможно да се постигне само след наличието на по- литическо желание на страните в конфликта. Мироопазващите опера- ции на ООН се основават на презумпцията, че безпристрастното при- съствие на въоръжени сили в района на кризата може лесно да намали напрежението между враждуващите фракции, което да даде възмож- ност за преминаване към конструктивни политически преговори. Промяната в характера на конфликтите предизвиква еволюция в природата на миротворчеството. Първоначално операциите се провеж- дат като средство за потушаване на междудържавни конфликти. Впос- ледствие започва все по-често да се използва при вътрешнодържавни конфликти и граждански войни, които често се характеризират с мно- гобройни въоръжени фракции с различни политически цели и разност- ранни линии на командване. След края на Студената война е налице еволюция в задачите, функциите и мандатите за ОПМ, давани от ООН. Традиционните фун- кции за разделяне на враждуващите страни постепенно еволюират в създаването на военна рамка на сигурност в определени територии. Легитимност получи функцията за налагане на мир и инициирането на такава операция, без да е налице съгласието на воюващите страни. Съществена черта на т.нар. „ОПМ от ново поколение” е, че те могат да включат задачи като опазване на обществения ред, подпомагане изг- раждането на демократични институции, възстановяване на разрушена инфраструктура и др. Основи на операциите в подкрепа на ... / 33 Първите (традиционните) операции за поддържане на мира се разглеждат като операции, при които се използва изключително военен персонал, но без да се прилага сила. ООН ги организира и провежда за подпомагане, поддържане или възстановяване на мира в района на конфликта. Провеждат се с резолюция на Съвета за сигурност на ООН само от сили на ООН и под непосредственото командване на ООН. Личният състав, участващ в операциите, има само леко въоръжение, правилата за използване на сила са лимитирани, т.е. действията, които се предприемат, са ограничени и се провеждат само със съгласие на приемащата страна. Съществена заслуга за теоретичното обосноваване на дефини- циите за същността на традиционното мироопазване, което юридичес- ки се основава на положенията в гл. VI –VIII от Устава на ООН, имат генералният секретар на ООН Даг Хамаршелд и канадският външен министър Лестър Пиърсън. Пример. Първата мисия на ООН, която е осъществена в съот- ветствие с чл. 34 (глава VI) от Устава на Организация, се провежда на Балканския полуостров. В разгара на гражданската война в Гърция през декември 1946 г. Съветът за сигурност на ООН приема решение за създаване на Специална комисия за Балканите (ЮНСКОБ). В следва- щите месеци военни наблюдатели от 11 държави инспектират гра- ничната зона на Гърция с Албания, България и Югославия. Към мисия- та са аташирани офицери за връзка от инспектираните балкански страни. Началото на класическото мироопазване на ООН се поставя с изпращането на наблюдателни мисии в Палестина – UNTSO (United Nations Truce Supervision Organization/Организация на ООН за наблю- дение на примирията), и Индия и Пакистан по спора за Кашмир – UNMOGIP (United Nation Military Observer Group in India and Pakistan/ Група за наблюдение на ООН в Индия и Пакистан),съответно през 1948 и 1949 г. UNTSO започва през май 1948 г., като включва военни наблюдатели в Средния изток, контролиращи спазването на Генерал- ното споразумение за примирие от 1948 г.; наблюдение за прекратя- ване на огъня в зоната на Суецкия канал и Голанските възвишения, предотвратяване на изолирани инциденти на ескалация и подпомагане на други ОПМ на ООН в региона. В началото двете мисии не се ока- чествяват като мироопазващи операции, тъй като терминът „миро- опазване” се появява след Суецката криза от октомври 1956 г. 34 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Първите мироопазващи сили на ООН, съставени от военни формирования – UNEF (UN Emergency Force/Извънредни сили на ООН, Израел – Египет в Синай), се създават след кризата в Суецкия канал през 1956 г. Тогава мироопазването се използва като приемливо вре- менно решение на кризата, а за някои от страните в конфликта като единствена спасителна възможност. Основните принципи на мироопазването – безпристрастност; съгласие на страните, въвлечени в конкретния конфликт; неизползване на сила освен в случай на самоотбрана; доброволен принос на контин- генти предимно от малки неутрални държави; всекидневен контрол от страна на генералния секретар на ООН, са заложени още с изпращане- то през 1965 г. на първите значителни многонационални контингенти в района на Близкия изток – Извънредните сили на ООН за разделяне на войските на две държави – Египет и Израел (UNEF I). Пример. Генералният секретар на ООН Даг Хамаршелд на ба- зата на опита от успешните операции UNTSO и UNMOGIP система- тизира принципите на мироопазването. Пълният текст на тези прин- ципи се появява за първи път на 6 ноември 1956, два дни след издаване- то на Резолюция 998, призоваваща за създаване на Извънредните сили. Основните направляващи указания, които Общото събрание посочва, са „че силите се създават на основата на принципите, заложени в съ- държанието на Устава на ООН”. Принципи за UNEF се приемат от Общото събрание и се допъл- ват в различни следващи доклади на генералния секретар. Почти неп- роменени те могат бъдат открити в различни операции за поддър- жане на мира, като ONUC (Конго), UNFICYP (Кипър), UNIFIL (Ли- ван) и UNPROFOR (Югославия). Същността на целите и принципите, отнасящи се до ангажи- рането и формирането на силите, посочени от генералния секретар на ООН, може да бъде обобщена по следния начин: • силите трябва да имат съгласието на правителствата на държавите, участващи в спора, и тяхната активна поддръжка; • международната общност трябва да поддържа мисията; • мисията е временна операция; • формированията, осигурявани от страните, поддържащи с войски, трябва да бъдат самоконтролиращи се и да имат обща ба- лансирана структура; Основи на операциите в подкрепа на ... / 35 • силите не могат да бъдат поддържани нито от петте пос- тоянни членове на Съвета за сигурност на ООН, нито от страните, имащи специален интерес в конфликта; • съставът от съществуващите мисии може да помага при създаването на нова мисия; • Главната квартира на UNEF трябва да бъде съвместна гражданско-военна организация, а мисията да има силен дипломати- чески компонент, воден от специалния представител на генералния секретар на ООН (UN Secretary – General’s Special Representative). Способът за използване на силите е нестандартен. Най- голяма тежест има принципът да не се променя тактическият ба- ланс на военните сили в конфликта. Основната философия е, че во- енната мисия и политическият процес са безпристрастни и че не се разрешава на силите да „предрешават изхода на противопоставящи се спорове”. Силите нямат военни цели или функции, превишаващи необходимите за запазване на мирните условия, и те „не служат като средство за силови решения”. Командването трябва да се води от офицер, който е неутрален към конфликта, а основната функция на мироопазващите сили е да подпомагат поддържането на мира и спокойствието. Силите на ООН имат специални права и статут в съответствие със споразумението за статута на силите, което се подписва със страната домакин. Едно от правата е свобода на движението на Силите на ООН (често се ос- порва и отрича). ООН обозначава своя специален неутрален статут чрез оцветяване на превозните средства, самолетите и постовете в бяло и сини шапки или каски. Това необичайно маркиране на военните сили сигнализира по очевиден начин техния не-боен статут. Споразумението за статута на силите – за НАТО и ЕС, или Status of Mission Agreement (SOMA) – за ООН, се договарят между страната домакин и международната организация, провеждаща ми- сията, съгласувано със страните, участващи в операцията. Правилата за използване на сила се основават на нормите на международното хуманитарно право и се детайлизират в процеса на планиране на съответните международноправни норми. Задължи- телно се ратифицират на висше политическо и стратегическо ниво. На всяко по-ниско ниво в йерархията могат да бъдат само детайли- зирани, но в съответствие с вече съществуващата рамка. 36 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Насоките за планиране (Term of Reference – TOR) се разработ- ват на основата на мандата и конкретната обстановка и описват ми- сията, командването и управлението, логистиката, финансовите про- цедури, координацията и отговорностите на военните и цивилните структури, определени за участие в операцията.8 Въпреки че не са официално признати, на UNEF се възлагат и други задачи освен тази за разделяне на страните, като основна гражданска администрация, местна сигурност (включително конт- рол на контрабандата), обществени услуги, доставяне и разпределяне на хранителни продукти за местното население, ремонт на коли и пътища и др. Изпълняват се задачи за обезвреждане на мини и размя- на на затворници. Така че още при първите мироопазващи операции е налице широк спектър от задачи. UNEF определят както насоката на развитие на мироопазва- щите операции, така и модела на бъдещите мироопазващи ограниче- ния. Фактът, че Съветът за сигурност се парализира през първия етап на разполагането на UNEF, е израз на ограничените възмож- ности на ООН да обединява международната общност за ангажира- не с военна поддръжка в междудържавни кризи. Въпреки че UNEF са под единното командване на командващия силите, възникват пробле- ми с участието на националните правителства в управлението. Поя- вяват се проблеми и в съвместната гражданско-военна организация на щаба и финансирането на операцията. Основно ограничение е, че силите могат да действат само при пълно съгласие на страните. Този принцип довежда до прекратяване на операция UNEF. Пример за това е фактът, че след успешно поддър- жане на мира и относителна сигурност в продължение на 10 години през май 1967 г. Египет прекъсва мисията в качеството си на страна домакин. Не повече от месец след това арабско-израелската война из- бухва отново и доказва, че мироопазването не може да предотврати войната, ако страните в конфликта я искат. Следващият етап от еволюцията на философията на ООН за развитие на сили за поддържане на мира (СПМ) е формулирането на принципи за ангажиране и подготовка, които се прилагат и в днеш- ните ОПМ. Например указанията на генералния секретар на ООН (Курт Валдхайм) за UNEF II (Израел – Египет) са базирани изцяло на 8 Доктрина за мироподдържащи операции, 2013 г. Основи на операциите в подкрепа на ... / 37 мироопазващия опит от UNEF I, включвайки „пълна безпристраст- ност” и използване на сила само при самозащита. Изпращането на сили за поддържане на мира през 1960 г. в Конго (ONUС) дава ново измерение в дейността на ООН за поддържа- не на мира – включването и на проблеми от вътрешнодържавен харак- тер, когато те могат да засегнат международната сигурност. Пример. Операцията на ООН в Конго (United Nations Operation in the Congo – ONUC, 1960 – 1964 г.) се формира като мироопазваща операция. Първоначалната цел е да се поддържат законността и ре- дът и въпреки неяснотата на поставените ѝ задачи, да се наблюдава изтеглянето на чуждестранните въоръжени сили. Принципите за раз- връщане, включително и способите за използване на силите и правила- та за ангажиране, се вземат от UNEF. Скоро след първоначалното развръщане на силите обстановката бързо се влошава. Въпреки спаз- ването на принципа за ненамеса се налага Силите на ООН да се анга- жират със спасяването и защитата на живота на хората, предотв- ратяването на масови убийства и геноцид и намаляването на последс- твията от глада и болестите. В условията на колапс на институции- те на държавата ООН поема някои от нейните основни функции. С появяването на бойни нападения от страна на катангизките въстаници срещу Силите на ООН мироопазващите сили поемат някои силови функции. На основата на мандат по глава VII от Устава на ООН от февруари 1961 г. ONUC е оторизирана да използва сила като крайно средство за предотвратяване на гражданската война в Конго. Поставят се задачи на силите не само да осигуряват прекратяване на огъня, но физически да спират всички военни операции и да пре- дотвратяват размирици в Конго. Промяната от мироопазване към мироналагане става възмож- на поради факта, че Силите на ООН разполагат с необходимата по- литическа поддръжка и с оборудване и ресурси за водене на бойни операции, адекватни на противостоящите страни. При необходи- мост те са в състояние да доминират и принуждават катангизките въстаници да изпълняват международните норми (възможност, коя- то рядко се среща в мисиите на ООН). В тази операция съгласието между страните в кризата често липсва, а от гледна точка на въстаниците Силите на ООН са всичко друго, но не и безпристрастни, макар че лесно може да се докаже, че те са безпристрастни в съответствие с дадения мандат. Силовите 38 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност действия на структурите на ООН имат ограничени цели и само в много редки случаи поемат инициативата за използване на сила. Спо- собите за водене на операцията и ангажирането, които не са посоче- ни в правилата за ангажиране, се доразвиват инцидентно в процеса на провеждане на операцията за налагане на мир. Мироналагащите мерки по време на ONUC не са нормално явление, те могат да се разг- леждат като извънредни случаи в като цяло мироопазващата опера- ция. С изпълнението на мандата и възстановяването на международ- но признатото правителство операцията е прекратена през 1964 г. От оперативна гледна точка в нея за първи път се използва бойна ави- ационна сила за поддържане на мисия на ООН – както за близка авиа- ционна поддръжка, така и в контраавиационни операции, настъпател- ни авиационни операции и военно разузнаване. Промяната на мандата и условията също допринася за възлагането на разузнавателни функции. Главната квартира на ONUC събира разузнавателна информация чрез радио-, авиационно разузнаване и разузнаване с хора. Използват се съ- що контраразузнаване и традиционното полево разузнаване. По време на Студената война поляризацията между Изтока и Запада пречи на СС на ООН ефективно да прилага сила за решаване на международните конфликти. Мерките, свързани с употреба на въоръ- жена сила по смисъла на глава VІІ, трудно могат да се приложат пора- ди необходимостта от постигане на съгласие между постоянните чле- нове на Съвета за сигурност. При това положение Военнощабният ко- митет на ООН трудно работи ефективно въпреки често срещаната не- обходимост от използването на въоръжена сила, в резултат на което мироопазващите операции като цяло се свеждат до военни усилия за запазване на мира. Традиционните ненасилствени международни опе- рации на ООН отговарят повече на многостранния характер и приро- дата на институцията, отколкото на реалните задачи за справяне с въз- никналите регионални и вътрешни конфликти. Решение на проблема намира бившият генерален секретар на ООН Даг Хамаршелд, който предлага идеята „със съгласието на СС и под прякото ръководство на генералния секретар на ООН да се използват многонационални сили за контрол на спазването на постигнатото прекратяване на огъня между враждуващи страни, за прекратяване на ескалацията на конфликти и за поддържане на световния мир”. В резултат на еволюцията в разбиранията и философията за про- веждане на този тип операции постепенно се очертават тенденции за Основи на операциите в подкрепа на ... / 39 промяна в природата на съвременното мироопазване. Те се характерни с това, че: • операцията може да започне, а резолюцията на Съвета за си- гурност да бъде връчена впоследствие; • може да се провежда не само от сили на ООН, мандат за про- веждане се връчва на други организации, които могат да проведат опе- рацията; • личният състав разполага с тежко въоръжение; • за операцията се създава обединено командване; • операцията има ясен мандат и разширени правила за използ- ване на сила. Развитието на международното мироопазване в първите години след Студената война (1989 – 1994 г.) дава основание от началото на 90-те години на XX в. да се говори за второ поколение миротворчески операции. Те се появяват в резултат на относителното затихване на миротворческата активност в средата на 70-те и началото на 80-те го- дини на XX в., породено от последната конфронтационна вълна между двете световни суперсили по това време. Тази конфронтация се заменя от забележимо интензифициране на международните мироопазващи мисии в края на последното десетилетие на XX век. Пример. Групата на ООН за подпомагане на прехода в Намибия (The United Nations Transition Assistance Group – UNTAG, 1989 – 1990 г.) e първата наистина многонационална операция. Въпреки че манда- тът на мисията е за осигуряване на свободни и честни избори, ней- ната по-обща задача е създаването на политическа, правна и конс- титуционна система за подпомагане на мира в региона. Операцията в Камбоджа (United Nation Transitional Authority – UNTAC, 1992 – 1993 г.) включва цялата мощ, необходима за осигуря- ване на споразумението. Силите имат мандат за съблюдаване на чо- вешките права, организиране и провеждане на свободни и честни из- бори, военни функции, цивилна администрация, поддържане на зако- новия и правовия ред, завръщане на бежанци и настаняване на без- домни хора, възстановяване на основната инфраструктура на стра- ната по време на прехода. Подобни многообразни операции се провеждат в централна Америка – United Nations Observer Group in Central America – ONUCA (1989 – 1992 г.) и United Nations Observer Mission in El Salvador – 40 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ONUSAL (1991 – 1995 г.), където ООН наблюдава разпускането на во- енни формирования и спазването на човешките права. Операциите в Мозамбик – United Nations Operation in Mozambique – ONUMOZ (1992 – 1994 г.), и Ангола – United Nations Angola Verification – UNAVEM (Mission I, 1989 – 1991 г., и Mission II, 1991 – 1995 г.), продължават то- зи широк модел. Характерът на тези разширени операции показва, че в насто- ящия момент ООН участва повече във вътрешнодържавни, отколко- то в междудържавни конфликти, в граждански войни, прекратяване на огъня, етнически и междуплеменни конфликти. Мандатите на операциите възлагат не само военни задачи, като наблюдение и конт- рол (НК) на прекратяването на огъня, демобилизиране и намаляване на въоръжените сили, но и организиране на провеждането на избори, мониторинг на цивилната полиция, подкрепа на човешките права, наблюдение на администрацията и други, което постоянно разширява техния обсег. Операцията в Югославия е по-нататъшно развитие на операци- ите, различни от война. Когато се създават United Nation Protection Forces (UNPROFOR) за Хърватия през 1992 г., те получават мандат да поддържат и осигуряват мира и да подпомагат мирния процес. Разви- тието на операциите в Босна и Херцеговина принуждава Съвета за сигурност да разшири мандата и да разположи войски за осигуряване на хуманитарна помощ. По-късно мандатът още се разширява за разв- ръщане на войски за защита на определени райони. Допълнително се оторизират някои регионални организации да използват специфични силови мерки за подпомагане изпълнението на мисията. Първата превантивна операция на ООН е в Македония (United Nation Preventive Deployment Force – UNPREDEP, 1993 г.). Тя показва, че присъствието на подходящи сили на подходящо място в подходящо време може да предотврати появата и разрастването на конфликта. По време на ОПМ в Сомалия (United Nations Operation in Somalia – UNOSOM, I и II, 1992 – 1993 и 1993 – 1994 г.) колапсът на правителството и масовият глад принуждават Съвета за сигурност да вземе решение за увеличаване на военните сили за възстановяване на реда, постигане на съгласие и политическо споразумение, възста- новяване на държавните институции и икономиката на страната. Дава се мандат на силите по глава VII на Устава на ООН, което им позволява да използват сила при изпълнение на техните задачи. Основи на операциите в подкрепа на ... / 41 Операциите продължават да се основават на „традиционния” модел на военни операции, развърнати в подкрепа на политически действия, като съдържат задачи, които не са типично военни – наблю- дение за изпълнение на споразумения за прекратяване на огъня и пат- рулиране в буферната зона между враждуващите фракции. Все повече мироопазващите операции на ООН стават многофункционални, съста- вени от много компоненти, включително военни и полицейски, хума- нитарни и много други, включват множество задачи, като осигуряване на мисиите и сигурност и защита на личния състав, които остават важ- ни, без значение от конкретния мандат на мисията. Някои от операции- те нямат военни компоненти, но изпълняват техния мандат заедно с регионални или многонационални мироопазващи сили. Тези реалности водят до еволюция в структурата на мироопазващите мисии. Операциите все повече разчитат на значителни военни контин- генти и финансови ресурси. Разширява се и терминологичното описа- ние на подобен род действия. През 1991 – 1992 г. в доктриналните до- кументи и професионалната литература се налага терминът „операции, различни от война”, а от 1994 г. за пръв път във Великобритания и САЩ започва да се използва и терминът „операции за поддържане на мира”. Характерни особености на второто поколение мироподдържащи операции са все по-засилено сътрудничество между постоянните чле- нове на Съвета за сигурност на ООН, игнориране на принципа за съг- ласие на всички враждуващи страни, все по-честа употреба на въоръ- жена сила. Операцията на НАТО в Югославия през 1999 г. се приема за трето поколение мироподдържащи операции, а след терористичните атаки в САЩ от 11 септември 2001 г. и последвалата операция на коа- лиционните сили в Афганистан се наложи и новата концепция за „опе- рации в отговор на кризи” (Crisis Response Operations – CRO). Този термин се използва за пръв път в дефиницията за управление на кризи, включена в декларацията на Съвета на НАТО през април 1999 г. През последните години се отчитат значително нарастване на броя и промяна на характера на конфликтите, с които се сблъскват си- лите, провеждащи операции за поддържане на мира. Съвременната действителност се характеризира с разпространяването в държавите на граждански войни и други въоръжени конфликти, които застрашават международния мир и безопасност и обричат хората на масови страда- ния, поради което операциите за поддържане на мира все по-често се 42 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност провеждат за решаване на вътрешнодържавни конфликти и прекратява- не на граждански войни. Еволюцията на операциите за поддържането на мира на ООН в съответствие с изменените условия и потребности показва, че все по-голям брой ОПМ днес се отнасят към третата категория, т.е. мно- гокомпонентни операции в състав военнослужещи, граждански, по- лицейски и друг граждански персонал, привличани за оказване на съдействие при създаване на политическите институции и разширя- ване на техните бази. Работейки съвместно с правителствени, непра- вителствени организации и местни граждански групи, те предоста- вят извънредно ценна помощ, като демобилизират бившите комба- танти и помагат тяхното реинтегриране в обществото, обезвреждат мини, организират и провеждат избори и създават условия за устой- чиво развитие. На съвременния етап все повече ОПМ се провеждат с резолю- ция на Съвета за сигурност на ООН, който активно ръководи усилията на международната общност в подкрепа на световния мир и сигурност. Резолюциите се базират на концепцията за поддържане на мира, отра- зена в глава VІІ на Устава на ООН. Особеното в нея е, че се предвижда не само поддържането, но и установяването със сила на мира. С тече- ние на времето международната практика в това отношение непрекъс- нато се обогатява, като се налагат следните основни принципи за под- готовка и провеждане на ОПМ: • съгласие и сътрудничество на враждуващите страни или гру- пировки, за да може да се избегне налагането на мира със сила; • поддръжка на СС на ООН от международната общност при определяне, удължаване или отменяне мандата на всяка операция по препоръка на генералния секретар на ООН; • необходимите за операцията войски, военни и полицейски наблюдатели се предоставят доброволно от страните, членове на ООН; • операциите се ръководят от генералния секретар на ООН и той отговаря пред Съвета за сигурност по всички въпроси, свързани с тях, предоставеният от страните членки военен персонал е на нацио- нално подчинение, но по оперативните въпроси е подчинен на гене- ралния секретар; • всяка операция има ясен мандат, отразяващ постигнатия в решенията на СС консенсус за решаване на конфликта; Основи на операциите в подкрепа на ... / 43 • в хода на операцията се поддържа пълна безпристрастност към страните в конфликта и не се допуска намеса във вътрешните ра- боти на страната домакин; • в операциите, в които участват войски, сила се използва в ми- нимално възможната степен и като правило за самозащита, доколкото това не влиза в противоречие със задачите на мисията; • разходите за всяка операция се поемат от бюджета на ООН, формиран колективно от страните, членове на ООН – всяка от тях плаща вноска по определена схема в зависимост от финансовите възможности. В зависимост от мандата операциите за поддържане на мира включват: • осигуряване изпълнението на обширно мирно споразумение; • наблюдение за спазване на споразумението за прекратяване на огъня или прекратяване на бойните действия за осигуряване на по- литически преговори и мирно уреждане на споровете; • осигуряване на сигурна среда с цел насърчаване връщането към нормален мирновременен живот; • предпазване от избухване и разпространяване на трансгра- нични конфликти; • ръководство на държави или територии през преходния пери- од към стабилно правителство, основавайки се на демократични прин- ципи, добро управление и икономическо развитие; • администриране на територии през преходния период и по такъв начин изпълняване на функциите, които нормално са отговор- ност на правителството. Военният компонент на операцията е от съществено значение за нейния успех, но трябва да се посочи, че и цивилните участници пое- мат големи отговорности. Като правило се очертава тенденцията цели- те на операциите да се изпълнят, когато задачите на цивилните участ- ници включват: • подпомагане на бившите враждуващи страни за изпълнение на сложните мирни споразумения чрез контакти с многобройните по- литически и цивилни участници; • оказване на помощ при доставката на хуманитарни помощи; • оказване на помощ при разоръжаването, демобилизацията и реинтеграцията на бившите воюващи страни; • надзор и провеждане на избори; 44 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • затвърждаване на законите, включително подпомагане на ре- формите в юридическата област и цивилната полиция; • подобряване зачитането на човешките права и разследване на разкритите нарушения; • оказване на помощ при следконфликтното възстановяване; • назначаване на временна териториална администрация, която да организира преминаването към независимост. Уставът на ООН признава и правото на регионалните организа- ции да се занимават с международния мир и сигурност в съответствие с общите цели и принципи на ООН. След края на Студената война ОССЕ постепенно се превръща от форум за политически дискусии в активна организация със 17 действащи мисии в Европа и Азия. В рам- ките на географската си зона, политическия си мандат и морален авто- ритет тя предлага практически средства за решаване на споровете със съдействието на други организации, като Европейския съюз и НАТО, които притежават необходимите възможности. Хелзинкският документ от 1992 г. съдържа текстове за ОПМ, които, макар и да се нуждаят от допълнително конкретизиране, са съществена стъпка към превръщане- то на ОССЕ в институция с оперативни функции. Гражданските и военните операции, които ОССЕ провежда, съ- ответстват на основните принципи и практика на ООН, т.е. не включ- ват използването на сила, провеждат се безпристрастно и изискват пълното съгласие на заинтересованите страни. Решение за провежда- нето им се взема само ако са налице ефективно прекратяване на огъня, писмено споразумение между ОССЕ и заинтересованите страни и га- ранции за безопасността на участващия международен персонал. В та- зи си дейност ОССЕ се ръководи както от принципите на ООН, така и от следните допълнителни принципи: • ОПМ се провеждат и в условия на вътрешнодържавни кон- фликти; • в случай че проблемът излиза извън правомощията на ОССЕ, Организацията се възползва от глава VІІІ на Устава на ООН и сезира Съвета за сигурност; • помощ се иска от НАТО и ЕС, но във всички случаи мандатът се възлага от Съвета за сигурност на ООН. Прегледът на текущите операции показва, че в наши дни мироо- пазващите операции не са само присъствие на военни подразделения в Основи на операциите в подкрепа на ... / 45 зоните на конфликтите. Полевите щабове на различни цивилни структури работят заедно и поддържат много близки контакти с миротворците, а миротворците често подпомагат действията на различни неправителстве- ни и други организации, ангажирани с осигуряването на хуманитарна по- мощ на жертвите от конфликтите. В много зони на операции специалният представител на генералния секретар на ООН освен другите отговорности допълнително е оторизиран да координира изцяло работата на всички фондове и програми, работещи в зоната на операцията. Многофункционалното мироопазване няма един модел, който може да бъде приложен към всички ситуации. За да са успешни ОПМ, е необходимо да имат ясен мандат и съответните ресурси и да бъдат пригодени да съответстват на политическите, регионалните и други реалности в страната или кризисната зона. Най-важното е да отговарят на желанията и стремежите на местното население. Само тогава могат да служат като истински ефективен инструмент на усилията на между- народната общност за осигуряване на мира и сигурността в света. 1.3. Характеристики на конфликта Някои аспекти на конфликтите остават непроменени на страте- гическо, оперативно и тактическо ниво. От гледна точка на възприема- нето на индивидуален, конкретен и съобразен със сегашните способнос- ти на Българската армия подход за провеждане на действия в състава на коалиционни сили, посочените по-долу характеристики се явяват опре- делящи за характера на конфликтите на оперативно и тактическо ниво. Основните непроменливи характеристики, които влияят върху състава на силите и средствата за управление и изпълнение на мисията, са слож- ност и неопределеност, хаотичност, заплаха, стресова среда, среда на сигурност, потребности и ресурси, обществено мнение, развиващи се технологии. Сложност и неопределеност. Тази характеристика най-често води до пораждане на нереши- телност в управленския състав, чието пряко последствие е появата на колебливост. Това е факторът, който възпрепятства действията и прев- ръща простото в сложно, а трудното прави да изглежда невъзможно. Тя може да е от психологически характер – нерешителност какво да се направи, или физически – резултат от интензивния неприятелски огън. Може да е външно предизвикана – неприятелско въздействие или кли- 46 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност матични условия, както и да е резултат от вътрешни недостатъци – лошо планиране или междуличностни конфликти. Изменението на влиянието на тези характеристики изисква изменение и на организаци- онните форми на управление на формированията. При нарасналата степен на сложност и неопределеност запазването на утвърдилата се при други условия структура започва да става спирачка за развитието на системата – при ниска степен на сложност и неопределеност обме- нът на информация, необходим за управлението, е твърде малък, ин- формационната система е опростена и не изисква промяна, тъй като устойчивостта на обстановката не изисква бърза реакция. Хаотичност. Поради факта, че е човешка дейност, конфликтът е трудно предвидим и хаотичен. Непълна, погрешна или противоречаща си ин- формация създава информационно затъмнение, което ограничава точ- ната оценка на обстановката и води до объркване. Командирът трябва да се възползва от ситуацията и да увеличава хаотичността на действи- ята на противостоящите, като запазва с всички средства организираното изпълнението на собствения си замисъл. Заплаха. Непреодолима сила – независимо дали е реална, или предпола- гаема, е най-подходящото средство, посредством което командирът принуждава противостоящите да правят желаното от него. Прилагане- то на сила или заплаха от него представляват опасност и водят до страх. В по-голяма или по-малка степен всеки човек изпитва страх и ролята на командира е съществена да подпомогне командваните от не- го да проявят смелост и преодолеят страха си за постигане на успех. Стресова среда. Воденето на действия с въоръжени формирования е стресов фактор по своя характер. Влиянието на опасностите, страхът, изтоще- нието, отрицателният ефект на самотата и лишенията в различна сте- пен се отразяват върху волята и самоконтрола на личния състав. За да се надмогнат противостоящите, е необходимо да се пречупи волята на техните командири, като същевременно се поддържат и подпомагат самоконтролът и бойният дух на собствените сили. Среда на сигурност. Докато Република България запазва волята и способността си да следва сама единствено националните си интереси, все повече нараства вероятността част от въоръжените ни сили да бъдат привличани в със- Основи на операциите в подкрепа на ... / 47 тава на съюз, установен посредством договор, или в коалиция, сфор- мирана за специална цел (ad hoc), т.е. операцията почти винаги ще е организирана в съответствие със съюзните задължения или ще бъде легитимирана посредством международен мандат. Участието на стра- ната ни в многонационални сили трябва да е съобразено с изискването за необходимите способности за съвместни действия с нейните съюз- ници или коалиционни партньори. Потребности и ресурси. Според сегашните представи мащабът на бъдещите операции може да не изисква реформиране на силите, но може да наложи опреде- лени форми на възстановяване, трансформация или мобилизация. Ана- лизът на съвременните тенденции налага извода, че конфликтите ще се водят в среда на нормални национални и международни отношения. Следователно ресурсите (личен състав и материални средства) трябва да са ограничени. Особено влияние върху количеството и състава на сили- те и стойността на последващото им ротиране оказва наличието на спо- собности за осигуряване на стратегически граждански и военен транс- порт и на необходимата инфраструктура в кризисния регион. Обществено мнение. Нарасналите възможности непосредствено да се отразяват по це- лия свят текущите събития от конфликтите в медиите, интернет и други средства за комуникации пораждат риска международните ръководите- ли, политиците, противостоящите и обществото да получат информация за военните действия в същото време и дори преди отговорния за опера- цията командващ. Естествено, не е задължително това да наложи прек- ратяване или да започне друга операция, но потенциалните опасности са налице. За да не се допусне такъв развой на събитията, е необходимо да се избере най-ефективният път за въздействие върху общественото мне- ние. Най-добре тази цел може да се постигне с разработване на полезен и активен план за действие с медиите в по-ранните етапи от подготовка- та на операциите и той да бъде актуализиран редовно. Развиващи се технологии. Новите технологии се развиват ускорено и може да се наложи да се доставят нови екипировки и материални средства в хода на конфлик- та, за да се продължи ефективността на действията и се намалят загуби- те. Важно е действията да се планират и предприемат на базата на уве- личените възможности за използване на военни сили. Налице е желание да се осигурят военна технология и въоръжения, посредством които да 48 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност се намали непривлекателността на войната. Ускореното развитие на ин- формационните системи, високоточните оръжия и средствата за РЕВ повишават възможностите за избягване на непосредствен боен контакт с противостоящите сили. Степента на вероятност за реализиране на тези възможности не е ясна и е трудно да се определи с голяма точност. Тя зависи от размера на разходите, риска, характера и вида на евентуалните опоненти. Като се отчетат развиващите се технологии и промяната на международната военнополитическа обстановка, вероятните направле- ния за развитие на бъдещите операции са: • голямо разсредоточаване на силите и средствата в зоната на операциите (бойното поле); • необходимост да се действа (да се води бой от дистанция), противопоставяйки се на изискването за водене на активни близки бой- ни действия; • увеличени прецизност на попаденията и смъртоносност; • асиметричност; • коалиционност; • защита на силите; • граждански аспекти. Други организации. Командирите от всички степени са длъжни да правят пълна оценка на организациите, които действат в тяхната зона на отговор- ност, включително дипломатически военни представители и сили от други ведомства. Дейностите на невоенните агенции и организации обхващат всички граждански проблеми и участващите в тяхното реша- ване невоенни структури, които командирът трябва да има предвид в хода на провеждане на операцията (бежанци, бездомни, интернирани, международни организации, благотворителни организации, неправи- телствени организации, медии). Характер на планирането на операции, различни от война. При планирането е необходимо да се отчитат идентичността, ро- лята, интересите, намеренията и методите на действие на всички участ- ващи сили и агенции и координацията между тях, за да се постигне единство на усилията. Обединяването на военните действия не само с едни или други държави, но и с много международни и неправителстве- ни организации е едно от най-големите предизвикателства за Българска- та армия. Необходимо е винаги да се има предвид, че много от тези ор- Основи на операциите в подкрепа на ... / 49 ганизации не са длъжни да координират дейностите си с военните фор- мирования и могат да имат различни цели и ценностна система. 1.4. Направления за използване на маневрени формирования от Сухопътните войски в операции, различни от война 1.4.1. Общи положения Бялата книга за отбраната на Република България развива идеята за постигане на оперативни способности на войските за участие в раз- лични по характер и интензивност операции – от операции за поддържа- не на мира до война/конфликт с висока интензивност. Между посочените две крайни точки съществуват извънредно разнообразни условия, които характеризират огромния обем от взаимоотношения между държавите. Въпреки че в доктрините и нормативните документи на Българската ар- мия не са конкретно посочени, целесъобразно e да бъдат дефинирани ос- новните типове конфликти, в които може да се наложи да участват наши сили в операции от многонационален формат. Те могат да бъдат конф- ликт с висока интензивност (война), конфликт със средна интензивност (ограничена война), конфликт с ниска интензивност (регионален конф- ликт), гражданска война, бунтовническо движение, тероризъм. Съгласно посочената класификация използването на въоръже- ните сили се простира в широкия диапазон от пълното им въвличане в бойни действия, без налагане на ограничения, до извънредно лимити- рано използване на военна сила. Важно е да се подчертае, че тези оче- видно различни категории не са единствени и че конфликтите могат да се развият както в строго определените направления, така и да се раз- мият в неопределена и постоянно променяща се форма. Следователно бъдещи военни действия не бива да се възприемат само в контекста на мира или войната, а да се разглеждат в светлината на перманентен конфликт на интереси, в който противоречията между отделни проти- востоящи страни (било то държави или не) са постоянни, но не се изра- зяват във военни действия. В контекста на тези постоянни противоре- чия и противопоставяне на интереси (държавни, икономически, рели- гиозни, етнически или на регионално ниво) в определени критични ге- ополитически области е необходимо предприемане на мерки за реша- ването им, включително и чрез военни действия, които могат да се ог- 50 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност раничат до демонстративни. Погледнато по този начин, понятия като война и мир, превенция на конфликти, пред- или постконфликтно мо- гат да имат само ограничено значение и използване. От една страна, превенцията на конфликт може бързо да бъде изместена от конфликт, а от друга страна, характерът и интензивността му могат да се променят неочаквано към постконфликтна ситуация, която да е прелюдия към извънредно различна, невинаги с висока степен на опасност регионал- на нестабилност. По подобен сценарий една стабилна и мирна обста- новка може рязко да се промени от появата на непредвидено събитие под формата на желание за политически промени, което може да се материализира по ненасилствен начин или без използване на военно насилие. Става ясно, че е трудно да се намери адекватен военен отго- вор на определена ситуация. За решаването на формулираните проб- леми могат да бъдат използвани концепциите за интензивността и ог- раничеността. Концепция за интензивността. Във военното дело терминът „интензивност” се ползва, за да се степенуват нивото и честотата на прилаганото насилие. Интензивност- та притежава способността да се променя в рамките на определен кон- фликт. Тя се приема за висока, когато прилагането на сила се случва често (честотата е голяма) или сблъсъците са кръвопролитни (нивото на насилие е голямо). При обратната ситуация интензивността е ниска. Допълващи характеристики на конфликта с висока интензивност са размерът и стойността на използваните (изразходваните) ресурси – ли- чен състав, материални средства, боеприпаси, продоволствие. Конф- ликтите с висока интензивност са обект на ограниченията, посочени по-долу, и изискват интензивно използване на всички оръжейни сис- теми на противостоящите страни. Не трябва да се изключва и възмож- ността сложни оръжейни системи да се използват и в операции с ниска интензивност. Като се има предвид променящият се характер на операциите, та- зи концепция е по-приложима на стратегическото ниво на военните операции, отколкото на оперативното или тактическото, тъй като изпол- зването на сили и оръжейни системи е безспорно и няма алтернатива. Концепция за ограничеността. Силите, които са въвлечени в конфликта, винаги ще са обект на ограничения от един или друг характер, определени в голямата си част Основи на операциите в подкрепа на ... / 51 от нивото на националните интереси. Към тях се отнасят практически- те, юридическите, етническите и политическите. Правото на държавите да прибягват до ползване на въоръжени сили е определено и узаконено от международното право, а воденето на бойни действия е подробно регламентирано от международното военно право (Law of Armed Conflict – LOAC). Ограниченията могат да се нало- жат по време на определяне на целите и пътя за тяхното постигане от ог- раниченията за видовете въоръжени сили и въоръжения, които могат да се ползват, достъпността и наличието на определени ресурси и затваряне- то на операциите в определена географска зона. Те могат да са под фор- мата на система от правила за използване на сила (Rules of Engagement – ROE) при изпълнение на мисия. Важно е да се отбележи, че пълното им и стриктно изпълнение не гарантира законността на всяко действие. Някои военни действия в мирно време могат да наложат упот- ребата на сила. Например в периода на възстановяването след природ- ни бедствия може да се наложи прилагане на военна защита. В допъл- нение, ползването на военни подразделения, без значение колко доб- ронамерени и резултатни са техните действия, може по-скоро да се превърне в една от причините за бъдещи конфликти, отколкото в на- чин за решаване на кризата. Не бива да се смята, че разликите между видовете конфликти и „другото прилагане на военна сила” са в опреде- лен смисъл условни и зависят от степента на интензивност – дори об- ратно. В ОПМ упълномощаването на международна организация (обик- новено ООН) ще наложи цивилен ръководител на мисията (head of mission HoM), който ще има потенциално влияние върху командването, управлението и координирането на военните операции и на когото во- енният командващ на оперативно ниво обикновено ще е подчинен. 1.4.2. Небойни действия Освен категориите, посочени в този раздел, е наложително да се направи и класификация на действията на маневрените формирования в операциите, различни от война, в зависимост от вида на заплаха, интен- зивността и мястото на конфликта и решаваните проблеми. Те могат да се разделят на следните видове небойни действия: операции за оказване помощ на гражданските власти на Република България; борба с теро- ризма; операции за поддържане на мира; действия в отговор на криза в мирно време; защита на силите; контрол на зони, население и ресурси. 52 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Операции за оказване на помощ на гражданските власти на Република България. Могат да се провеждат както на територията на страната, така и на чужда територия. Това са действия в помощ и за поддържане на обществения ред и сигурност, действия в отговор на бедствие и запаз- ване целите на националното добруване посредством използването на въоръжено и невъоръжено съдействие на гражданските власти. В такъв вид действия въоръжените сили допълват и усилват подразделенията на гражданските власти до момента, в който те съумеят да си върнат нормалното функциониране. Друга форма на тези операции е съдействие и защита на евакуа- ция на гражданско население. Много са местата по света, където бъл- гарски граждани могат да са застрашени от терористи, дисиденти, пар- тизански групи или срив на държавността в страната, в която пребива- ват. При такива обстоятелства наши подразделения може да се наложи да съдействат или извършат евакуация на български граждани. Този вид операции се провежда от съвместни сили и доста вероятно в усло- вията на многонационални операции. Операция за съдействие на евакуация се провеждат, когато стра- ната домакин е в състояние да гарантира сигурността на операцията (Operation’s security – OPSEC). Използването на военна сила е ограни- чено от наличието на средства за комуникация, транспорт и медицинс- ко осигуряване. Операции за защита на евакуация се налагат, когато страната домакин не е в състояние да гарантира безопасността на действията. В такъв случай въоръжено формирование се въвежда, за да се гарантира защита и безопасност при извършване на евакуацията. Борба с тероризма. Борбата с тероризма се състои от две части: антитероризъм, който се изразява в защитни мерки за намаляване на уязвимостта на отделни лица, формирования, инсталации и съоръжения, и контратеро- ризъм, чието изражение е провеждане на активни мероприятия за разк- риване, отговор и въздействие на терористични атаки. Основната част от действията на подразделенията от българските въоръжени сили са насочени към антитероризъм, като това се изразява в отговорността на командирите от всички степени за защитата на силите. Заплахата за потенциалните мишени на терористите и действията за тяхното неут- рализиране имат свои специфики. Основи на операциите в подкрепа на ... / 53 Отделни лица. Терористичните тактики срещу този тип мишени включват бомбени заплахи, отвличания, вземане на заложници и убийства. Терористите избягват показните действия. Те се стремят да се слеят с населението и са трудни за идентифициране. Възрастни хора и деца могат да бъдат въвлечени в този вид терористични действия. Елементарната предпазливост намалява вероятността от успешни те- рористични атаки срещу отделни хора. Превозни средства. Превозните средства, които не са в движе- ние, трябва да се съсредоточават и охраняват в специално създадени и оборудвани паркове. Преди да използва определено транспортно сред- ство, екипажът трябва да го провери за наличие на взривни устройства. Целесъобразно е развръщане на система за контрол на личния състав в парковите територии. Инсталации и съоръжения. Зоните за разквартируване и наста- няване на личния състав трябва да са защитени по начин, който съот- ветства на нивото на заплаха. Когато нивото на насилие е ниско, ук- репването на тези зони трябва да се избягва, но да се вземат разумни предпазни мерки. Подходите към месторазположението на формиро- ванията трябва да са ограничени със система от препятствия, а при не- обходимост да са покрити и с огън. Колите или камионите бомби са предпочитан способ на терористите. Патрулирането на пеши и автомо- билни патрули е задължително. Когато ситуацията го налага, е целесъ- образно устройването на минни полета със сигнални мини по най- опасните и ненаблюдаеми участъци. Формирования. Разузнавателните органи и G2 постоянно следят обстановката и подготвят разузнавателни оценки за нея въз основа на сведенията, подавани от старшия щаб и собствените средства. Местните цивилни граждани, които работят в обслужващата сфера, трябва да са регистрирани и да са обект на основна проверка, а поведението им да се наблюдава непрекъснато и внимателно. При нарастване на терористич- ната заплаха или когато се наложи формированията да бъдат изведени на позиция, се изпълняват всички предвидени мероприятия за защита на силите. Задължително е оборудването на бойни позиции, съчетано с из- ползване на защитни съоръжения от типа „Хеско” и бункери. Жилищ- ните помещения, палатките и контейнерите трябва да са защитени с пя- съчни чували. Ограничаването на достъпа до района включва ограждане с телени огради, комбинирани със сигнални минновзривни заграждения. Командирът винаги трябва да помни, че е налице постоянна терорис- 54 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност тична заплаха, и да е готов за всякакви нестандартни действия от страна на терористите. Използването на фортификационните съоръжения е не- обходимо да се смята само за част от защитните мероприятия. По отношение на контратероризма се определят подразделения, които са обучени и екипирани. Те могат да се ползват за усилване в зоната на формированието или да се пренасочват в застрашени зони при извънредни обстоятелства. Основни тактически похвати са удари- те, блокадите, претърсванията и прочистванията, пътните блокади. По- подробно тези похвати са описани в съюзните документи AJP3.4.1. и ATTP3.4.1.1. Операции за поддържане на мира. Водят се при наличие на съгласие и договореност с воюващите страни. Целта е установяване и поддържане на доверие и подпомагане на дипломатическото решаване на конфликтите. Същността на ОПМ се изразява в разполагането на неутрални сили или наблюдатели меж- ду враждуващите страни. Така се дава увереност на всяка от страните за двустранното ангажиране с поддържането на примирието и прекра- тяването на огъня. Действията в този вид операции се състоят в наб- людение на прекратяването на огъня, подпомагане на изтеглянето и прекратяване на бойните действия, размяна на затворници и военноп- ленници, контрол на въоръженията, подпомагане на демилитаризира- нето и демобилизацията. Действията на формированията, които участват в мироопазване, са ясно дефинирани от политическия мандат и многостранните спора- зумения. Разработването на правила за използване на сила и процедури за изпълнение на задълженията (SOP) е част от правилата и ограничени- ята, които се налагат в интерес на легитимността и умереното прилагане на сила. Мироопазващите сили рядко получават позволение да използ- ват насилие за осъществяване на мисията си. Те имат право на употреба на сила единствено за самозащита. Детайлно разработените ROE са от- говорност на организациите, които възлагат мандата. Там се определят и ограниченията по отношение на позволените въоръжения по време на изпълнение на мисията. Например минохвъргачки и противотанкови средства могат да бъдат забранени. Личен състав. Мироопазващите сили трябва да са ориентирани по отношение на езика и обичаите в зоната на отговорност. Необходи- мо е да се познават основните договорености, постигнати до момента, и проблемите, които не са решени. Основно правило за участниците в Основи на операциите в подкрепа на ... / 55 такъв вид действия е да помнят, че те са постоянна цел на разузнава- телните служби на други държави и терористична мишена. Формирования. Те действат в постоянно редуващи се разнооб- разни условия на заплаха и отегчение. Затова основното изискване към тях е да разполагат с търпение. Отзивчивост, тактичност, разбиране, почтеност и способност за преодоляване на непопулярността са задъл- жителни качества на тези колективи. Те трябва да са готови да изпъл- няват мисията си ефективно през дълги периоди на изолация. Малките подразделения от типа на отделение и взвод трябва да са способни да действат продължително, без да имат контакт с формированията, чиято съставна част са, а военнослужещите да могат да се справят със ситуа- ции, свързани с конфронтация, с минимална употреба на сила. Оперативна сигурност. Твърде е вероятно при действия в ОПМ да възникнат ограничения, наложени от собствените източници за доби- ване на информация. Политическата чувствителност на операцията (не- обходимостта от запазване на неутралитет в съчетание с необходимост- та от защита на силите) я прави деликатна материя. Поради многонаци- оналността на силите, действащи в този вид операции, често обменът на разузнавателна информация и мерките за оперативната сигурност тряб- ва да са внимателно обмислени и съобразени с обстановката. Наблюдение и доклади. Личният състав се налага да бъде обу- чен да попълва разузнавателни доклади в стандартната им форма, оп- ределена за конкретна операция. Те съдържат описание на ситуацията, доклад за ползване на огнестрелно оръжие и сведения за прелитане на разузнавателни средства, нарушаване на споразуменията за прекратя- ване на огъня и др. Действия в отговор на криза в мирно време. Това са силно чувствителни в политическо отношение действия на въоръжени формирования, характеризиращи се с краткосрочност, бързина на промяната в ситуацията и спешност на необходимостта от въвеждане на въоръжени подразделения. Предприемат се, когато е не- обходимо военните да наложат или подкрепят дипломатически иници- ативи, предприети, за да се избегне или потуши възникваща криза. В този случай военните усилия допълват политическите дейности. Те се различават от тези по време на война по целите (в хода на войната се преследват военни цели). Обикновено такива действия са съвместни и в състава на много- национални сили. Както подсказва и името им, те се предприемат в от- 56 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност говор на внезапно случили се събития или в резултат на неочаквани ус- ловия. Понякога действията в такива условия са свързани с употреба на сила, а в други случаи ситуацията може да се развие благоприятно. Не- обходимо е поддържане на постоянна готовност за участие и в двата случая. По-долу са разгледани някои от видовете небойни действия, ко- ито се налага да се изпълняват в този вид операции. Характерното тук е стремежът за минимално използване на сила за постигане на възложената мисия с пълно отчитане на модифицираното използване (приспособяване) на военните умения, съобразено и наложено от конкретните обстоятелст- ва и вида на кризата. Нито едно действие не се води с цел да се унищожат противостоящите, макар това да се налага при липса на по-малко средст- во за въздействие, а правилата за използване на сила са доста ограничи- телни. Основните видове небойни действия в този тип операции са по- мощ при бедствия, аварии и катастрофи, предоставяне на екипировка и устройване на жизненоважни съоръжения, поддръжка и съдействие на гражданските власти, операции за евакуация на мирно население от зона на бойни операции, спасително-възстановителни действия, демонстрация на сила, удари и рейдове. Помощ при бедствия, аварии и катастрофи. Формированията от българските въоръжените сили в някои случаи се призовават от прави- телството да осигурят необходимия ресурс и съответната помощ в усло- вия на криза, природно бедствие и катастрофа. Тяхната организираност, единоначалието, дисциплината, екипировката, способността за бързо въвеждане в кризисния регион и лесната достъпност ги правят целесъ- образни за използване в условията на спешност. При оказване на помощ в такива условия те могат да действат както като спасителни и възстано- вителни групи, така и като полицейски сили за запазване на законност- та, реда и сигурността на живота, здравето и имуществото на граждани- те, могат да помагат при контрола на тълпи, да предотвратяват грабежи и да участват в други действия за охрана и защита на населението. Предоставяне на екипировка и устройване на жизненоважни съ- оръжения. Подразделенията от Българската армия разполагат с екипи- ровка, техника и материални средства, които по заявка на нашето или чужди правителства биха могли да бъдат предоставени за ползване до нормализиране на обстановката в кризисния регион, а самите подраз- деления да действат в ролята на граждански организации за медицинс- ко осигуряване, логистична поддръжка и други функции, свързани с поддържане на жизнените функции в района. Основи на операциите в подкрепа на ... / 57 Поддръжка и съдействие на гражданските власти. В някои слу- чаи се налага поддръжка на политически, икономически и информаци- онни инициативи в страната или извън нея. Например поддръжка за наш посланик и екипа на посолството или провеждане на операция за прекратяване на трафик на оръжия, наркотици и др. Често този трафик е свързан с осигуряване на финансови потоци за терористична или бунтовническа дейност. Операции за евакуация на мирно население от зона на бойни операции. Често се налага ползване на бойни подразделения за този вид небойни действия. В случай на развитие на обстановката съгласно плановете не би било необходимо извеждането с бой. Важно е да се знае, че тези операции се налагат, когато съществува заплаха или опасност за цивилното население, така че насилието може да възникне по всяко време и подразделението трябва да е подготвено за такива об- стоятелства. Спасително-възстановителни действия. Спасителните действия са свързани с извеждането на хора от опасни места. Те могат да се про- веждат в хода на евакуацията на мирно население. Възстановяването е свързано с поемане или подновяване на контрола над определен обект от наши формирования. Подобно на евакуацията на мирно население тези действия могат да се извършват под въздействието или при липса на такова от противостоящите. Целта е да се направи опит да се осъщес- тви мисията без водене на бойни действия. В случай че бъде оказана въ- оръжена съпротива, бойните действия се водят съгласно бойните устави и доктрини. Прилаганото насилие трябва да се ограничи до осигуряване на безопасно изтегляне на силите и обезопасяване обекта на провежда- ната мисия. Демонстрация на сила. Изразява се във въвеждане на военни формирования в ограничени зони или застрашена съюзна държава за да демонстрират политическа решимост и поддръжка на застрашената страна. Своевременното въвеждане на военна сила може да предотвра- ти действията на противостоящите. Основното намерение е да се из- бегне воденето на бойни действия посредством заплахата от тяхното възникване. Постигането на желания психологически ефект и вероят- ността противостоящите да не бъдат възпрени от демонстрираната ре- шимост налагат формированията, участващи в този вид действия, да могат да започнат бойни действия без допълнителна подготовка. 58 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Миротворчество. Действия за прекратяване на беззаконие със сила. Различават се от ОПМ по това, че страните в конфликта не са съгласни с въвеждане на сили и употребата на насилие се налага за ов- ладяване на контрола над ситуацията. Основната мисия е да се постиг- нат политическите цели с минимално насилие. Правилата за използва- не на сила са строго рестриктивни. Жертвите и пораженията е жела- телно да са минимални, безопасността на мирното население е главен приоритет и основно съображение при планиране и провеждане на действията, които завършват с планирано изтегляне или трансформи- ране в операции за поддържане на мира. Удари и рейдове. Атаки на специфични обекти с ограничени цели, последвани от незабавно планирано изтегляне. Тези действия се организират и провеждат срещу терористични бази, наркотрафиканти или подобни цели, а не да се окупира територия. Основна характерис- тика са малките параметри на операцията. Както и другите небойни операции, те се нуждаят от легитимност и избягване на жертви и пост- радали сред мирно население и ненужни разрушения на имущества. Защита на силите. Това са действия, необходими за безопасността на хора, подраз- деления, инсталации и съоръжения. Прилагат се във всички видове операции. Като небойни действия се осъществяват в хода на операции в зони, където е известна терористична дейност или има сведения за партизанска заплаха. Основа на действията за защитата на силите (ДЗС) са мерките по безопасността. Индивидуални мерки за безопасност. Безопасността на личния състав е пряка отговорност на командира. Всички подразделения се инструктират за известните и очаквани въздействия от противостоя- щите сили. Задължително е вземането на строги мерки по лимитната дисциплина, съхраняването и отчета на материалните средства. Ко- мандирите от всички степени са длъжни да убедят подчинените си, че изгубените, продадените или изхвърлените материални средства мо- гат да попаднат в противостоящите сили и впоследствие да се ползват срещу наши сили. Въоръжението и екипировката трябва да се пазят от цивилни колекционери и мародери на бойното поле и достъпът до тях на страничен персонал да е максимално ограничен. Преди въвеж- дане за изпълнение на мисия целият личен състав се обучава в техни- ки за самозащита. В хода на мисиите войниците могат да получат за- дачи за защита на основния команден състав или охрана на важни по- Основи на операциите в подкрепа на ... / 59 литически личности, представители на местните власти или други ви- сокопоставени лица. Мерки за безопасност на подразделенията. Бойните мерки за защита на силите, включващи патрулиране, охранение и стражеви действия, се ползват при марш, по време на почивките, за намаляване на загубите от евентуални засади или нападения. Необходимо е да се отчита фактът, че личният състав в тилните зони може да придобие не- вярно усещане за защитеност, което да доведе до отпускане. Заплахата за този състав е толкова голяма, колкото и в предните зони. Команди- рите на подразделения, които нямат опит и не са били подложени на въздействие от противостоящи сили, са длъжни да контролират посто- янно и да взискват за спазване на мероприятията за защита на силите. Организирането на охраната посредством караулна служба, оборудване на стационарни постове и патрулиране по вътрешния и външния пери- метър са мероприятия, които осигуряват защита на подразделенията. Мерки за безопасност на съоръженията. Командните пунктове и поддържащите ги съоръжения и инсталации трябва да са обезопасени срещу нападения и саботажи. Особено внимание се отделя на сигур- ността на въоръжението, боеприпасите и друга екипировка от критич- но значение и с особена важност за противостоящите. С цел икономия на човешки ресурси местата за развръщане на командни постове и поддържащите ги съоръжения трябва да са леснозащитими. Съоръже- нията е добре да са групирани и вкопани, за да се прилага защита от ти- па на мероприятия за безопасност на подразделение. За защита на лич- ния състав се устройват физически препятствия (телени заграждения, сигнални мини, алармени инсталации, осветителни боеприпаси), обосо- бяват се зони с ограничен достъп. Секторите за стрелба се разчистват и се устройват полеви фортификационни съоръжения за охранителните елементи. В системата за охрана и отбрана широко се прилага патрули- рането. Строги мерки по сигурността се прилагат и по отношение на местния обслужващ персонал. Като защитни мерки срещу саботаж в съ- оръженията местният персонал е отделен, задължително носи иденти- фикационни средства и подлежи на непрекъснато наблюдение и конт- рол. Действията за защита на съоръженията задължително често се про- менят, за да се избегне изучаването им в детайли от противостоящите. Контрол на зони, население и ресурси. В някои случаи на формированията може да се наложи да про- веждат едновременно бойни и небойни действия (например настъпле- 60 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ние и действия за защита на силите). Във всеки случай действията следват определените правила за използване на сила и международно- то военно право. Задача на подразделението, изпълняващо действия за защита на силите, е наред с основната си функция да защити граждан- ското население и не допусне неговата намеса в хода на основната бойна операция (контрол на населението). Освен това то трябва да оси- гури охраната на подразделения, граждански и военни съоръжения и линии на комуникация от неприятелско въздействие. Основи на контрола на населението. Правителството на страна- та домакин може да наложи определен контрол на придвижването и дейностите на цивилното население и трафика на определени стоки и ресурси, необходими на противостоящите сили. Притежаването на въ- оръжение и боеприпаси, експлозиви, големи суми в брой, гориво- смазочни материали, комуникационни средства, дори понякога храна в големи количества може да подлежи на строг контрол или забрана. Някои ресурси са забранени за употреба от цивилни, за използването на други може да се наложи ограничение или издаване на лиценз, или да са обект на лимитирано използване. Така се осигуряват необходи- мите на хората средства, без да им се дава възможност да предоставят излишъците на противостоящите. Налагането на вечерен или поли- цейски час и зони с ограничен достъп затруднява придвижването на противостоящите. Посочените мерки са известни под общото наимено- вание „контрол на население и ресурси”. Те не бива да са по-ограни- чителни от необходимото, за да се редуцира заплахата. С подобряване на ситуацията в оперативната зона ограниченията могат да бъдат об- лекчени, в случай че създават затруднения на населението и могат, ако с тях се злоупотребява, да поставят под съмнение легитимността на предприеманите действия. Роля на въоръжените сили. Контрол на население и ресурси се използва, за да се прекрати поддръжката и подкрепата за противосто- ящите посредством контролиране на движението на хора, стоки, ре- сурси и информация. Тези мерки се предприемат от местното прави- телство и местните власти. Абсолютно нецелесъобразно е да се предп- риемат от наши сили на чужда територия, тъй като това би поставило под съмнение легитимността на местното правителство и ще настрои местното население срещу формированията ни. Поради това българс- ките подразделения, които участват в провеждане на този вид дейст- вия, без значение дали в контекста на операции по член 5 на Вашинг- Основи на операциите в подкрепа на ... / 61 тонския договор, или в операции, различни от война, задължително действат в присъствието и във взаимодействие с органи на местната полиция или местните въоръжени сили. Размерът на контрола и него- вата строгост спрямо цивилното население зависят от развоя на ситуа- цията. Информацията за общественото мнение и настроенията на насе- лението трябва да се събира и оценява с особено внимание. Мерките за контрол и намаляване на способността да се подпо- магат противостоящите сили могат да се изразяват в регистриране и подмяна на документите на цивилното население; вечерен и полицейс- ки час; определяне на ограничени зони на достъп; ограничения за дви- жение на обществен и частен транспорт и ползване на средства за ко- муникация; блокади и патрули на пътища; издирвателни операции и арести; задържане и интерниране на известни или заподозрени в сът- рудничество с противостоящите сили лица; контрол на разпространя- ването на оръжие, боеприпаси, пари и храни; пълна евакуация и из- селване на селища. Мерките за контрол на населението трябва да се приемат не ка- то наказание или своеволие, а да се съчетават с други видове действия, като информационни, психологически или CIMIC действия, за да се постигне разбиране за необходимостта от тях в интерес на връщането на законността и реда. Контрол на ресурсите. Подобно на контрола на населението се изпълнява в съответствие с постигнато споразумение със страната до- макин. Тя има по-важната роля в тази форма на небойни действия. Ос- новните форми са: • Контрол на материални средства и екипировка. Може да за- почне в местата на производство и да продължи по веригата на про- дажба, разпространяване и използване. Може да се осъществи посред- ством определяне на лицензен режим, забрана на използването или за- мяна с други безвредни заместители. • Контрол на въоръженията. Трябва да е детайлно планиран и внимателно анализиран преди издаването на заповед или нормативен документ на местните власти за разоръжаване на местното население. • Контрол на храна и дефицитни стоки. Провежда се със съ- действието на цивилни агенции и може да доведе до ефективно нама- ляване на поддръжката на местното население за противостоящите си- ли. Придобиването, разпространяването и продажбата на тези ресурси се наблюдава внимателно. 62 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Претърсване и обиски. Те са важен аспект на контрола на насе- лението и ресурсите. Необходимостта от водене на този вид действия е постоянно изискване за успех в контрола. Претърсване може да се из- вършва на хора, материални средства, сгради, терени и се осъществява съвместно от цивилната полиция и военнослужещи. Блокади и прочистване. Зоната на прочистване в застроени райо- ни се разделя на участъци, всеки от които се прочиства от определено формирование. Това формирование се състои от охранителен елемент (за блокиране на зоната, предотвратяване на влизане или излизане и блокиране на откритите зони) и елемент за прочистване. Освен това се заделя и резерв (за усилване на другите два елемента в случай на необ- ходимост). Блокада на пътища и устройване на контролни пунктове. Друг аспект на контрола на ресурси и хора, насочен основно към контроли- ране на транспортната система. Лицата и превозните средства могат да бъдат спирани за проверка на пътниците, залавяне на личен състав на противостоящите сили или недопускане трафик на непозволени мате- риални средства. Способността за устройване на пътни блокади и кон- тролни пунктове е важна част от контрола на движението и огранича- ването на достъпа до определени зони. Голяма част от особеностите и изискванията по отношение на претърсването, задържането, блокадите и прочистването важи и за този вид действия. Хуманитарни операции. Участието на военни формирования в тези действия се състои в краткосрочни програми, насочени към намаляване и предотвратяване на страданията и неблагополучията, причинени от природни бедствия, аварии и катастрофи или човешка дейност. Хуманитарните операции могат да се водят като независимо поставена задача или като част от операции за поддържане на мира. Гладът и преселенията понякога се ползват като средство за водене на война или завоюване на територия. Използването на хуманитарни конвои и защитата на определени зони могат да намалят ефективността на тези тактики и да принудят проти- востоящите да се съгласят на водене на преговори. И обратно – хума- нитарните усилия могат да доведат до влошаване на положението и дори по-лошо, да поощрят продължаването и задълбочаването на кон- фликта до безкрайност. Ето защо е необходима стратегия с трайни пос- ледици, която съчетава мироопазаването с военните хуманитарни опе- рации и дипломатическите усилия. Само оказването на хуманитарна Основи на операциите в подкрепа на ... / 63 помощ и съдействие няма да доведе до дългосрочно решение. Сигур- ността, предоставена от военните, и доставките на хуманитарна помощ трябва да се съчетаят с усилия за отстраняване на причините, довели до откъсване на хората от нормалния им начин на живот. Тук основна роля имат задачата и мандатът, връчен на военните формирования, и сътруд- ничеството в хода на операциите с гражданските и хуманитарните сдружения и организации. От съществено значение е възстановяването или изграждането на основната инфраструктура, необходима за нормал- ното човешко съществуване. Това не е задача на военните, но те трябва да я облекчат, като създадат нормални условия за труд и съществуване. 1.5. Характер на операциите, различни от война Операциите, различни от война, се характеризират със специ- фични особености по отношение на характеристиките на тяхното провеждане. 1.5.1. Общи характеристики При война политическите и дипломатическите механизми не се смятат за ефективни и военните усилия са предпочитаното средство за задоволително приключване на конфликта. Всички ресурси на държавата могат да са насочени за решаване на конфликта, нивото на ангажиране е максимално и желаното крайно състояние се постига посредством изпол- зване на военна сила. При конфликтите, различни от война, политически- те и дипломатическите средства са все още приложими и доминират като средство за деескалиране на напрежението. Всички инструменти на наци- оналната и международната мощ трябва да се съгласуват, за да доведат до постигане на желания краен резултат. Това може да включва съчетаване на усилията на политически, икономически, военни и дипломатически организации, включително и неправителствени. Военното сътрудничест- во при решаване на конфликта е само част от общите усилия. Основната цел е нормализиране на обстановката чрез контроли- ране и недопускане на необосновано насилие и създаване на безопасна среда за дългосрочни дипломатически и политически усилия за реша- ване на конфликта. При конфликти, различни от война, желаният краен резултат като правило се постига посредством споразумения. 64 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Кризи от подобен характер се развиват бързо и участниците в тяхното решаване могат да са затруднени от недостиг на своевременни и адекватни политически указания. В такава обстановка действията се во- дят в условията на неяснота и обърканост от присъствието на всякакви видове неправителствени организации, международни и национални агенции и международни и национални медии. Обикновено в зоната на отговорност на военните формирования действат и местна полиция, граждански организации и сдружения, хуманитарни организации, дип- ломатически мисии, правозащитни организации и т.н. По тази причина центърът на тежестта на тактическо, оперативно и стратегическо ниво тук винаги е обществената подкрепа за действията на военните форми- рования. Те зависят от легитимността на действията в същата степен, както и от морала и психическата издръжливост. Действията на военни- те контингенти трябва да демонстрират стремеж за постигане на спора- зумения, а не злонамереност по отношение на враждуващите. Центърът на тежестта в такива операции задължително се обвързва с обществена- та поддръжка и политическата воля на страната. 1.5.2. Пространствени и функционални характеристики Друга характерна особеност на операциите, различни от война, по-специално на свързаните с тях небойни операции, е определянето на границите на действията, при което се изисква особена гъвкавост. Зоните на отговорност (оперативните зони) обикновено се определят на базата на съществуващите административни граници (общини, провинции, области), като командванията на формированията се раз- полагат в административните им центрове, за да се улеснят връзките с местните власти. Особено важно е действията да са стриктно съоб- разени с доктриналните изисквания по отношение на бойните и не- бойните функции. Бойните функции са възможните дейности на военните системи в хода на развитието на тактическите бойни действия. Във военната наука са дефинирани шест функции, свързани с бойното използване на формированието – командване, информационни операции, маньовър, огнево въздействие, защита и поддръжка. В операциите, различни от война, ударението се поставя върху функциите, свързани с небойното използване – гражданско-военно сътрудничество, международно сътрудничество и обществена инфор- Основи на операциите в подкрепа на ... / 65 мация. Естествено, основните функции, характерни за бойните опера- ции, също намират своето място тук, а концепцията за определяне на основните усилия, темпото и координирането на действията остава ос- новно средство за съчетаване на бойните и небойните функции. Информационните операции са от особена важност в морален план. Спечелването на добронамереното отношение на местното насе- ление и международната общественост зависи от доверието в действия- та на силите и усещането за успешно решаване на конфликта, поради което силите се нуждаят от активен план за информационни операции, който да им позволи да излъчват коректна и достоверна информация. Много важно е и своевременното опровергаване на невярна или злона- мерено манипулирана информация, отнасяща се до действията на сили- те. За разлика от бойните операции процесът на събиране на информа- ция в операциите, различни от война, може да бъде ограничен от факто- ри с вътрешен характер, изисквания, наложени от ООН, или други при- чини, като ограничения за събиране на информация, използване само на явни методи за добиване на сведения от източници от рода на патрули- ране, наблюдателни постове, въздушно разузнаване, контакти и връзки с местното население и местните и международните медии. Това увелича- ва значението на използването на целия личен състав за събиране на информация по време на изпълнението на другите му задължения и впоследствие добитите сведения да бъдат селектирани. Например шо- фьорите и друг персонал, ангажиран с конвоиране, имат възможност да водят наблюдение на голяма част от оперативната зона и понякога имат шанс да навлязат в райони, които обикновено са недостъпни за пътуване и наблюдение. Този шанс трябва да се ползва за добиване на необходи- мата информация, извършване на криминални разследвания, издирване на военнопрестъпници, насилници и нарушители на местното и между- народното законодателство. Гражданско-военното сътрудничество в операциите, различни от война, е средство за постигане както на целите на операцията, така и за съдействие в интерес на мисията. В някои случаи, като хумани- тарни операции или помощ на населението при бедствия, аварии и катастрофи, CIMIC е основна функция на операцията. Възможно е да се получи объркване и презастъпване между участието на военните в хуманитарната помощ, изпълнявана за намаляване на неблагополучи- ята и страданието на местното население, и действията по сътрудни- чеството в рамките на общия предварителен план за CIMIC. Тези две 66 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност дейности могат да се извършват едновременно, като някои действия могат да удовлетворяват цели и в двете направления. Задължително е обаче командващият офицер да е наясно с тънката разлика при разп- ределянето на ресурсите, които приоритетно да насочва за постигане целите на операцията. За да спечели сътрудничеството на гражданското население, CIMIC може да включва други функции, като обществена информация и психологически операции (PSYOP) в рамките на концепцията за ин- формационните операции. Психологическите операции поддържат CIMIC посредством политически, икономически и военни действия, които се планират и водят, за да моделират мнението, отношението и поведението на чуждите групи в поддръжка на целите на операцията. Офицерите от оперативно отделение отговарят за наблюдението на PSYOP, насочени към целеви групи от местното население. 1.6. Бъдеще на операциите за поддържане на мира. Същност на мрежовата центричност и мрежово- центричните способности и направления за развитие на операциите в подкрепа на международния мир и сигурност Същността на понятието „мрежова центричност” е логическото обединяване на понятията „мрежа” и „център”. Под мрежа може да се разбира изграждането на единно бойно информационно поле като съв- купност от разпределени в съществуващото физическо пространство ударноогневи системи и системи за използване на резултатите. Тази мрежа може да се развръща както глобално, така и на регионално и ло- кално ниво. Центричните действия се обуславят от образуваната от мрежата бойна система (система от подсистеми), способността да се концент- рират в кратки срокове усилия и способности във всеки район на света, региона или бойното поле. Мрежово-центричните действия изискват създаване на информационно осигурени, широкоспектърни и високо- мобилни активни средства. Тази система трябва да притежава две ос- новни характеристики: висока скорост на трансформацията в съответс- твие с предизвикателството и бързина на управлението (способност за бързо възстановяване на способностите и висока степен на самосинх- ронизация). Основи на операциите в подкрепа на ... / 67 Бързината на управлението може да се разгледа в четири основ- ни аспекта: • Завоюване на информационно превъзходство чрез своевре- менно получаване, обработване и анализ на постъпващата информация и вземане на бързи решения. • Решително реализиране на информационното превъзходство над противостоящите сили чрез масиране на ефектите, а не чрез маси- ране на силите. Това може да се реализира с изграждането на способ- ности за постигане на максимален ефект с възможно най-малко усилия. Постигнатото информационно превъзходство позволява бързо и точно определяне на критичните точки и тяхната приоритетност във функцио- налната система на противостоящите и преодоляването им чрез после- дователно съсредоточаване на усилията. Това дава възможност за под- държане на малки по численост, но високоефективни сили и средства. • Едновременно въздействие върху различните подсистеми във функционалната система на противостоящите и постигане на синерги- чен ефект. • Задържане и развитие на успеха и ограничаване на възмож- ността на противостоящите за възстановяване на способностите. Постигането на мрежова центричност е немислимо без изграж- дането на единно бойно информационно поле. То се формира чрез разв- ръщането на система от разнородни, разположени в различна среда (на земята, във въздуха и космоса) сензори и поддържане на непрекъсната информираност. Информираността е процес на непрекъснато събиране и интегриране на разузнавателни данни и информация. В същото време получената от сензорите информация трябва да бъде отъждествена, ана- лизирана и обобщена в информационна картина. Изграждането на мре- жово-центричната архитектура може да бъде осъществено чрез осигуря- ването на достъп на активните средства (огневи, електронни, специални и др.) до синтезираната информационна картина от: • собствени и коалиционни сили в зоната на операцията и в съ- седни зони; • сензори за визуално наблюдение и фотографиране; • органи на военната полиция; • полицейски формирования; • органите за разследване и борба с престъпността; • органи за въздушен контрол; 68 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • специално разузнаване и др. В бъдещите конфликти значително ще се размие разликата меж- ду войната и мира, между войниците и обикновените граждани. Тези конфликти ще включват комплекс от съвместни конвенционални и ло- кални бойни действия за налагане на мир и операции, насочени срещу терористични групи и организации. Подобен вид военни действия най- точно могат да се определят като хибридни, което се обуславя от разно- образието от форми, способи, сили и средства, използвани в тях. Хибридните войни са комбинация от традиционна война и те- рористични действия и бунтове, т.е. съчетание между характеристики- те на конвенционалната война (висок брой на жертвите) и неконвенци- оналните конфликти (голям ентусиазъм и фанатизъм). Хибридната9 операция може да се разглежда като съчетание от последователни или паралелни ефектно свързани операции от разли- чен тип и характер, които могат да бъдат както съвместни, така и ком- понентни, в национален или многонационален формат. Воденето на хибридна война (hybrid war)10 включва използване- то на разнообразие от традиционни и асиметрични тактики, техники и процедури. Анализът на съвременните заплахи показва, че това, което някога се е смятало за по-малка заплаха, в съвременните условия става все по-голяма поради достъпа на терористи, бунтовници дори и прес- тъпни групи до модерни системи оръжия. Мрежовите способности и характеристиките на хибридните операции изискват високо ниво на технологично развитие с възмож- ност за синхронизация и самосинхронизация на системата, висока сте- пен на гъвкавост както при планирането, така и при провеждането на операциите. За постигането на тази гъвкавост е необходимо наличието на обратна връзка в системата, която може да бъде изградена чрез съз- даването и интегрирането в архитектурата на системата на подсистеми за анализ, оценка и прогнозиране на ефектите от собствените, коали- ционните, приятелските и противостоящите действия в зоната на опе- рацията и извличане на поуки от практиките. Самосинхронизацията е способността на военната структура да се реорганизира синхронно с изменението на обстановката чрез измене- 9 Хибридна операция – Изследване на мрежово-центричната архитектура за ПВО на формированията в сухопътния компонент, 2010. 10 US QDR (US Quadrennial Defense Review ), 2009. Основи на операциите в подкрепа на ... / 69 ние на архитектурата, процедурите и връзките от долу нагоре. Този принцип се обуславя от теорията на сложните системи, според която системите най-оптимално се организират на принципа „от долу нагоре”. Външната синхронизация включва: • въвеждане на единни критерии за управление, анализ и споде- ляне на разузнавателна информация; • сключване на допълнителни споразумения с коалиционни си- ли в зоната на операцията, които не са членове на НАТО, и изготвяне на процедури за взаимодействие; • сключване на споразумения с неправителствени организации и изготвяне на процедури за взаимодействие; • установяване на процедури и възможност за получаване на разузнавателна информация от оперативно и стратегическо ниво за по- литическата и обществената обстановка в региона и в съседни или влияещи региони. Част 2 Същност и съдържание на операциите за поддържане на мира11 В Устава на ООН липсва точна правна формулировка на опера- циите за поддържане на мира. След аналитично разглеждане на VІ и VІІ глава може да се направи изводът, че тези операции са разположе- ни в междината между тях. 2.1. Дефиниране и класификация на операциите за поддържане на мира Изследването на еволюцията на формите за използване на въо- ръжените сили е предмет на военната наука и по-специално на исто- рията на военното изкуство. Има много условия, които дават основа- ние в хода на ОПМ да се прилагат действия, сходни с използваните в бойни операции. Това произтича от наличието на бързо ескалиращи 11 В учебника теорията е разработена в съответствие с постановките на НАТО за този вид операции и доктриналната база на Българската армия. 70 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност конфликтни ситуации, високата степен на неопределеност, многова- риантността на възможните действия, необходимостта от координи- ране на усилията на участващите в операцията сили, взаимодействие- то на различни нива, пространствения размах и т.н. Използва се обща теоретична база – общи закономерности, общ категориално-термино- логичен апарат, общи принципи и т.н. Общите принципи обаче имат различни измерения за ОПМ, а от друга страна, операциите имат собствени специфични принципи. Нещо повече, в различни литературни източници се срещат различни, взаим- нодопълващи се определения за операциите за поддържане на мира. Операциите за поддържане на мира са многофункционални операции с мандат от ООН или ОССЕ, които се провеждат безприс- трастно със съвместните усилия на военни формирования, хумани- тарни организации и с дипломатически средства. Чрез операциите се цели да се постигне дългосрочно политическо споразумение или други условия, посочени в мандата.12 Операциите за поддържане на мира са операции, в които без- пристрастно, чрез използване на дипломатически, граждански и военни средства, обикновено следвайки целите и принципите на Устава на ООН, се възстановява или поддържа мира. Тези операции включват предотвратяване на конфликт, миротворчество, опазване на мира, на- лагане на мир и изграждане на мир.13 Предотвратяване, овладяване, намаляване и прекратяване на враждебност между страните или вътре в тях чрез международно организирана и ръководена намеса на трета страна, с използване на многонационални сили от войници, полиция и граждански лица за въз- становяване и поддържане на мира. (Международна академия на ООН за мир.) Очевидно е, че ОПМ обхващат много широк кръг от съвремен- ните процеси, протичащи в света. През последните години в теорията и терминологията на НАТО и другите международни организации за- почна да намира широко приложение терминът „операции в отговор на кризи”. Комплексният им характер води до трудно, понякога противо- 12 BI-MNC Directive for NATO Doctrine for Peace Support Operations/16 Oct 1998. 13 Доктрина за операции в отговор на кризи извън член 5. Основи на операциите в подкрепа на ... / 71 речащо си използване на различни изрази за обозначаване на този вид дейност. За определяне на типа операции, които се прилагат за реша- ване на съответната криза или конфликт, може да се използва следната последователност: • за водещ фактор се приемат видът, характерът и мащабът на възникналата криза; • прогнозира се нейното възможно развитие и ескалиране в оп- ределен тип конфликт; • определят се политически, икономически, дипломатически и други мерки за овладяването; • при необходимост, в зависимост от създадената обстановка, се определят, подготвят и провеждат определени типове операции в отговор на кризата, а при неовладяване – за решаване на възникналия конфликт. Очевидно е, че ОПМ се провеждат в обстановка, която се раз- личава от конвенционалните войни, поради което се характеризират със специфични цели, задачи и действия. Политическите цели имат определяща роля при подготовката, провеждането и определянето на състава и задачите на формированията. Те притежават редица особе- ности, които ги отличават от типично военните операции. Първата и най-характерна отличителна черта е, че ОПМ се про- веждат в условия на отсъствие на военен конфликт в най-острата му форма и това е определящо за класифицирането им като такива. При тях военните действия се подчиняват на политическите цели и основ- ното им предназначение е предотвратяване на конфликт, възстановя- ване на мира чрез решаване и приключване на конфликта, преди да се е превърнал във война. В много случаи тези операции се провеждат в ситуации, когато заплахите и противостоящите сили не са лесни за оп- ределяне. Участващите в операциите са застрашени не само от непосредст- вения „противник”, но и от други, нетрадиционни опасности, като гру- пи, несъгласни с провежданата на чужда територия операция, терористи или мародери. При ОПМ не се допуска употребата на повече от мини- мално необходимата сила, съществуват и ограничения по отношение на прилаганата тактика, използваните оръжия и степента на насилие. Пра- вилата за прилагане на сила са по-ограничителни и по-подробни, откол- кото при типично военните операции, тъй като могат да предизвикат обратен ефект и да усложнят политическата обстановка. 72 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност По своя характер съвременните операции в отговор на кризи са асиметрични, което означава активно противоборство на субекти (държави, коалиции, политически течения, социални слоеве и групи) с използване на нетрадиционни средства за насилие в името на постига- нето на решителни политически, икономически или други цели, воде- щи до дълбоки изменения в живота на държавите и/или фракциите, участващи в конфликта. Тези операции имат редица общи черти с тра- диционните операции. Различието е в характера на използваните сред- ства за постигане на целите. Особен вид операции в този смисъл са антитерористичните опе- рации. Характерна тяхна особеност е, че се провеждат или скрито – за предотвратяване на терористичен акт, или след проведен терористичен акт – при наличие на изненада, в условия на паника, стрес, страх, зап- лаха за сигурността, значителни материални и човешки загуби и необ- ходимост от изразходване на значителни ресурси за провеждането им. Въпреки привидното сходство на формите за използване на во- енни формирования в ОПМ с формите за тяхното бойно използване, класифицирането им не може да стане по едни и същи критерии. При- чините са всеобхватността на контрола, интегративният характер на формированията, различията, произтичащи от прецизното регламенти- ране за използване на сила. От посоченото може да се направи изводът, че провеждането на ОПМ се различава съществено от бойните операции, а при тяхното анализиране могат да се използват различни класификационни призна- ци, като степен на използване на военна сила в операцията; степен на ескалиране на конфликта; мащаб на участие на международната общ- ност; степен на интегриране на институциите в операцията; степен на намеса на военния компонент; частни цели; субект на управление на операцията; отношение на приемащата страна към намесата на между- народната общност в конфликта. Степента на използване на военна сила в операцията е признак, който разграничава мироопазващите от мироналагащите операции. Освен това операциите се провеждат за предотвратяване на зараждащи се конфликти, решаване на ескалирал конфликт или следконфликтно възстановяване на район, пострадал от действия при криза. Операциите могат да се водят от военен компонент (приоритет- но при необходимост от налагане на мира с военна сила), цивилни ор- ганизации под егидата на ООН или (последното поколение операции) Основи на операциите в подкрепа на ... / 73 интегрирана структура под единно командване, състояща се от военен компонент, полицейски контингент, множество правителствени и неп- равителствени организации и структури на ООН. Военният компонент в операциите може да действа безпристрас- тно, да се намесва само при необходимост или да наложи пълен военен контрол над театъра на операцията, когато оперативната обстановката го налага. Операциите могат да се провеждат със или без съгласие на приемащата страна, като освен това се изпълнява широк кръг от задачи: • за демонстрация на сила; • бойни; • контролиращи; • евакуационни; • възстановителни или хуманитарни. Основните групи задачи, които изпълняват военните контингенти в хода на участието си в ОПМ, могат да бъдат политически, контролни, административни, информационни, охранителни, военноотбранителни, хуманитарни и специални. Те се определят конкретно за всяка мисия. Сравнителният анализ на различните типове операции показва, че те имат общи цели, които се постигат с различни средства. Това не изключва възможността да възникне необходимост от трансформиране на многонационалните сили от един в друг вид. Налага се силите да бъдат така структурирани, комплектувани и подготвени, че да могат да бъдат използвани без изтегляне от зоната на отговорност при възник- ване на различни ситуации. 2.2. Съдържание на операциите за поддържане на мира По време на участието си в операции за поддържане на мира во- енните контингенти изпълняват различни по характер задачи. Характе- рът на задачите зависи от вида на операцията и етапа на развитието ѝ, състава на определените сили и средства, зоната (района) на отговор- ност, географските и метеорологичните особености, историческите, по- литическите, икономическите и демографските характеристики. Според най-разпространените в световната практика тълкувания и в съответствие с Устава на ООН конкретните задачи за всяка опера- ция могат да се определят по следния начин: предотвратяване на кон- фликти (conflict prevention); опазване на мира (peacekeeping), налагане 74 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност на мир със сила (peace enforcement), изграждане на мира (peace building) и хуманитарни операции (humanitarian operations). Предотвратяване на конфликти. Тази задача включва: • превантивно разполагане; • ранно предупреждение; • наблюдение; • ембарго в подкрепа на въведени санкции; • операции за евакуация, изключващи бойни действия. Опазване на мира. При тези операции целите се постигат чрез изпълнение на зада- чи от военния компонент. Наблюдателна мисия: • наблюдение за спазване прекратяването на огъня и демарка- ционните линии съгласно постигнатото между враждуващите страни споразумение; • потвърждаване изтеглянето на войските от зоната на конфликта; • наблюдение и контрол на условията в зони, които са потенци- ално конфликтни, за симптоми на нарастващо напрежение или подго- товка за конфликт; • работа в сътрудничество или подкрепа на неправителствени организации в дейности за наблюдение за спазване на човешките права или организиране и наблюдение на провеждането на местни избори; • инспектиране за спазване на условията, за които е постигнато съгласие между враждуващите страни. Разделителни сили: • изграждане на наблюдателни постове и групи за наблюдение; • организиране на контрол на основните пътища и ключови ра- йони за предотвратяване спечелване на предимство от която и да е враждуваща страна; • маркиране и последваща инспекция на демаркационни линии за избягване на погрешно разбиране и произтичащи от това нарушения; • осигуряване на пътища за хуманитарна помощ; • ескортиране на конвои с хуманитарна помощ; • създаване на съвместна военна комисия с легитимните власти от ангажираните бивши враждуващи страни за уточняване на критерии Основи на операциите в подкрепа на ... / 75 за връщане към нормален начин на живот и довеждане на съществува- щите проблеми до възможно най-ниски ниво; • надзор за спазване на споразумението за прекратяване на огъня; • създаване на буферни зони и започване на демобилизация. Помощ през преходния период: • надзор на изтеглянето, предислокацията, демобилизацията и разоръжаването на военните и паравоенните войски на бившите враж- дуващи страни; • издирване и конфискуване на оръжие и боеприпаси; • надзор и помощ за откриване на минни полета и предприема- не на операции за разминирането им; • помощ за осигуряване или възстановяване на цивилната ад- министрация в зоната на конфликта; • осигуряване на временна съдебна власт или подпомагане на полицейските власти; • контрол на споразумението за прекратяване на огъня или на демаркационните линии; • координиране и защита на усилията за спазване на правата на човека, включително осигуряване или възстановяване на необходимата инфраструктура; • помощ при преминаване (преместване/придвижване/поемане) на бежанци или прогонени лица. Налагане на мир със сила: • изпълнение на наложени санкции; • установяване и изпълнение на зони, забранени за полети; • подкрепа на хуманитарни операции; • установяване и защита на зони на сигурност или забранени зони. Изграждане на мира: • контрол на изтеглянето на силите от демаркационните линии; • осигуряване на изтеглянето на тежките въоръжения за вре- менно или постоянно разполагане; • контрол на външните граници; • контрол при размяната на пленници и придвижването на бе- жанци; • помощ при възстановяването на цивилната инфраструктура; • помощ при провеждането на операции за разминиране; 76 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • подкрепа на изграждането на нова политическа структура; • помощ за възстановяване на цивилната администрация, реда и законността в бившата конфликтна зона; • контрол на предислокацията или демобилизацията на бивши- те враждуващи фракции, редовни и нередовни войски. Хуманитарни операции: • подкрепа и защита на конвои с хуманитарна помощ; • транспортиране на хуманитарна помощ; • поддръжка, ремонт и прокарване на пътища и необходима ин- фраструктура; • здравна и медицинска поддръжка; • хуманитарно разминиране; • помощ при придвижването и завръщането на бежанци и изго- нени лица. 2.3. Трансформиране на типовете операции за опазване на мира – от мироналагане към мироопазване и обратно Операцията за опазване на мира се различава фундаментално от операцията за налагане на мир по способите за прилагане на военна сила. За да бъде трансформирана, се изисква ясно политическо реше- ние и нов мандат на ООН. Обикновено не е възможно едни и същи си- ли да преминат от операция за опазване на мира към операция за нала- гане на мир, ако това не е предвидено и планирано предварително. Причината за това са различия в организационната структура, подго- товката, отношението и начина на мислене, екипировката и оборудва- нето на войските. Войските, които са специално предназначени за участие в мисии и се изпращат да изпълняват задачи в операция за опазване на мира, са снабдени с леко въоръжение, поради което нямат възможности да предприемат изпълнение на операция за налагане на мир без оперативна пауза. В същото време е налице необходимост от опазване на постигнатото или съществуващото съгласие между вою- ващите, тъй като нерядко проблемите пред крехкото споразумение мо- гат не само да го разрушат, но и да породят по-голям брой заплахи за мира. Такива заплахи могат да бъдат вземането на страна в спора, из- ползването на прекомерна сила, прилагане на нерегламентирани в мандата или незаконни способи на действие, неубедителност в резул- Основи на операциите в подкрепа на ... / 77 татите, която може да предизвика липса на уважение сред местното население и неразбирателство между многонационалните компоненти в състава на силите, които участват в такива операции. Тук е важно да се обмисли и прецизира преходът към миронала- гане и да се осъществи необходимата подготовка за трансформацията, в основата на която да стои анализът на риска. Използва се добре позна- тият от отбранителната достатъчност баланс на силите, който да ги под- държа в готовност за действие, съответстваща на заплахата. Реакцията на всяка заплаха в мироопазващите операции трябва да осигури използ- ване на подходящо ниво на сила с подходящи средства и оборудване, без да се допуска прекомерно нарастване на военния потенциал. За трансформиране на операцията в мироналагаща се изисква да бъдат изпълнени множество мероприятия. Първоначално главните усилия са насочени за преструктуриране и прегрупиране на силите, евакуиране на невъоръжените наблюдатели и цивилния персонал. Ху- манитарните операции в района могат да бъдат прекратени. Когато контингентите в района на операцията са недостатъчно въоръжени и подготвени, те трябва да бъдат сменени. Осигуряването на въздушно прикритие и въздушна поддръжка се смята за недостатъчно спрямо мироопазващите сили, развърнати в района на конфликта, така че те да могат да проведат операция за налагане на мир. Затова не трябва да бъдат смесвани задачите на сухопътните компоненти за участие в операции за поддържане на мира и операции за налагане на мир, което означава, че е недопустимо конкретната трансформация да се предиз- виква на тактическо и оперативно ниво, а са необходими специфично политическо решение и стратегическа инициатива. Друг е случаят на трансформация поради нарушаване на склю- чените споразумения. Има редица примери от провеждането на мироо- пазващи операции, които разкриват опасностите дори от частично на- рушаване или заобикаляне на консенсусни въпроси. Резултатът би мо- гъл да доведе до безвъзвратно трансформиране на операцията в бойна. Когато мироопазващите сили създадат впечатление за вземане на стра- на в конфликта и застрашат консенсуса, те нарушават принципа за безпристрастност, с което подлагат на риск своята сигурност и обезс- мислят ролята си на арбитър като лоялна трета страна. Нарушава се и законовата основа на процедурите за подпомагане на мирния процес. Като последствие военните средства започват да се използват предим- но за самозащита, което в никакъв случай не е свързано с целта на опе- 78 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност рацията или политическите намерения. Подобна ситуация почти неиз- бежно води до загуба на обществена подкрепа и се съпътства от загуба на контрол над положението, което е недопустимо, тъй като в подобна обстановка се стига до нарастване на използваната сила. Политическо- то напрежение също нараства като следствие от прекъсването на диа- лога. Следователно дори краткотрайно нарушаване на съгласието меж- ду страните може да доведе до кулминационния момент в развитието на операцията, при което напускането на района на конфликта може да се окаже единственият изход за прекратяване на по-нататъшното изос- тряне на ситуацията. Друга причина за подобно развитие е фактът, че мироопазващите сили обикновено не са оборудвани и подготвени да провеждат операция за налагане на мир. Такова развитие може също да означава загуба на обществена подкрепа в собствената страна, което е равносилно на политически провал и обезсмисляне на мисията. Целта на действията на всички мироналагащи сили е провежда- не на всяка операция за налагане на мир по такъв начин, че да се пос- тигне постепенно намаляване на напрежението в зоната на отговорност до степен, позволяваща изпълнение на оперативни задачи, подобни на тези, които се изпълняват при операции за опазване на мира. Трансформирането на операция за налагане на мира в операция за опазване на мира става чрез умело управление на събитията в региона на провеждане на операцията. Преминаването от едната операция към другата предполага постепенно въвеждане на мироопазващи техники и действия. За да не се затрудняват мироналагащите сили и да могат да бъдат използвани без изтегляне в мироопазваща операция, е необходимо да бъдат така структурирани, че да са способни да усвоят мироопазващи техники след разполагането им в зоната на отговорност. 2.4. Провеждане на операции, различни от война – общи изисквания Приема се, че при въвеждане на военни формирования в опера- тивната зона инициативата принадлежи на противостоящия, поради кое- то операциите се провеждат с презумпцията за абсолютна сигурност и защита на силите. Така се дават необходимата свобода на действие и способност да се отнеме инициативата от противостоящите сили. Ко- мандирът е длъжен да избере такъв вид действия, така да организира и Основи на операциите в подкрепа на ... / 79 проведе операцията, че да ги блокира и създаде условия за отнемане и удържане на инициативата, независимо дали във физически, или психо- логически аспект. Това може да се постигне с масирана демонстрация на сила и способност да се ползва цялата бойна мощ на силите, както в Со- малия, Хаити, Източен Тимор. Тази демонстрация е повече с психоло- гическа цел, за да не се наложи действително прилагане на сила. При пристигането и въвеждането на силите противостоящите не са наясно за действителните им възможности и намерения. Това е пери- одът на тестване на решителността и способностите на въведените сили. Задължение на командира е да вземе всички мерки за овладяване на инициативата, за да приключи възможно най-бързо периодът на неси- гурност, последващ въвеждането на формированието му, и да извлече преимущество от овладяната инициатива, преди конфликтът да се тран- сформира в по-статична ситуация с установено статукво, при която пос- тигането на напредък е доста по-трудно. В този период доверието в си- лите е най-важно за постигане на сигурност, осигуряване свобода на действие и налагане на условия за активни действия с цел сключване на споразумение. Когато противостоящите са трудни за идентифициране, основна- та задача е конфликтът да се реши или приключи посредством атакува- не на тяхната съгласуваност. Това най-лесно се постига чрез съчетаване на разкол, изпреварващи действия, лишаване от ресурси и поддръжка, разстройване и дезорганизация и в краен случай унищожаване. Балансът между тези методи зависи от интензивността на конфликта и съгласува- ността, която трябва да преодолее командирът. Усилията за преодолява- не на съгласуваността трябва да са насочени не само към въоръжените противостоящи сили, а и към обществената им поддръжка и политичес- кото им ръководство. Политическата и психологическата цел на тези операции е да се доведат противостоящите командири до състояние на безнадеждност или най-малко да се увеличат политическите разногла- сия, които да бъдат използвани в хода на преговорите и постигането на споразумения. Затова е необходимо да се въздейства върху всички фор- ми на представителство на противостоящите сили, за да се убедят в не- възможността си да постигнат политическите си цели. За да пречупи во- лята им за съпротива, командирът трябва да е способен да види нещата отвъд тактическите действия и да търси политическите им силни и сла- би страни. Налагането на собствената ни воля е от голямо значение и изисква разбиране на политическите и социалните процеси – ако проти- 80 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност востоящият командир запази надеждата си за надделяване над нашите усилия или съумее да спечели някакво преимущество, той ще продължи своята съпротива. В такъв случай подборното унищожаване на такти- ческо ниво може да е от полза, но не е целесъобразно политическите це- ли да се постигат с цената на големи загуби и от двете страни или на мирно население. Следователно атакуването на волята и съгласуваност- та на противостоящите е по-подходящият начин за постигане на успех. Ненужното и неподходящо прилагане на сила може да изложи на опас- ност постигането на желания краен резултат на оперативно ниво и да на- ложи по-дълги срокове за провеждане на следконфликтни действия. Концепцията на НАТО както за бойните действия, така и за опе- рациите, различни от война, е подчинена на простото тройно правило – открий, прикови, въздействай, като основни функции. Важно е да се разбере обаче, че тези дейности не бива да се смесват и възприемат ед- нозначно за бойните операции и операциите за поддържане на мира. При ОПМ това са функции от едновременно провеждани операции (хибридни операции), всяка от които съдържа елемент/и от цикъла отк- рий, прикови, въздействай и цели да провали усилията на противостоя- щите за постигане на успех. Характерно за небойните операции е, че борбата за информаци- онно превъзходство (информационните сражения) осигурява основата за другите функции и позволява на командира да разучи противостоя- щите в морален и психологически аспект. Другите функции включват блокирането (приковаването) и нанасянето на удари както в психоло- гически, така и във физически план. 2.4.1. Откриване на противостоящите14 Спечелването на информационното сражение е ключът към пос- тигане на успех в условията на урбанизирано бойно пространство. Не- обходимо е да се разполага с детайлна информация за силите и средст- вата, неучастващи в кризата (невоенни, граждански, неправителствени организации, цивилно население и др.). По-критичната информация ще 14 Под термина „противостоящи сили” в операциите за поддържане на мира се разби- рат силите, които се смятат за противници една спрямо друга, и възникналото между тях противоречие или приложено насилие спрямо неучаствщи в конфликта сили и средства е причина за възникване или ескалиране на кризата. Основи на операциите в подкрепа на ... / 81 бъде тази за противостоящите (източника на кризата). За да се елимини- рат противостоящият център на тежестта, източниците им на свобода на действие и волята и съгласуваността им, е наложително използването на всички аспекти на информационните операции. Командирите трябва да разберат защо противостоящите сили избират агресивното поведение спрямо своите противници и какво се надяват да постигнат. Малко е ве- роятно, както и собствените ни сили, противостоящите да са способни да контролират всички части от зоната на кризата едновременно. Посредством комбиниране на функциите открий и прикови про- тивостоящите трябва да се принудят да концентрират своя център на тежестта и да изберат методи на действие и обекти на въздействие, кои- то ги отдалечават от постигането на техните цели. Това могат да са уси- лия за контрол на икономически или политически важни зони или конт- рол на местното население. Тези цели могат да се дефинират като опор- ни точки и да се очертаят като зони в кризисния регион, които имат так- тическо, оперативно или стратегическо значение както за нас, така и за противостоящите си сили. Възможно е опорна точка от типа на общест- вено мнение или политическа поддръжка да е базирана в морален план и да няма физическо местонахождение. Идентифицирането на опорните точките в зоните за отговор- ност позволява съсредоточаване на дейностите на силите за неутрали- зиране на противостоящите, без да се наложи физическото им унищо- жаване или прочистване на зоните на тяхното влияние. Използването на източници от комуникации, свързочно или разузнаване с хора, пси- хологически операции, СIМIС и обществени дейности има решаващо значение за постигането на успех. Ако командирът може да добие де- тайлна информация за противостоящите – да ги открие, той може да реши как най-добре да ги елиминира. Технологиите имат решителна роля за спечелване на информа- ционните противоборства в съвременните операции за поддържане на мира. Огромните възможности на съвременните информационни тех- нологии предполагат използването на множество средства за обмен на информация от противостоящите. Когато командирът не може да ги ползват в свой интерес, не е необходимо непременно тези средства да се елиминират, за да се лишат противостоящите от тях. В този случай могат да се водят отбранителни информационни операции за защита на собствените сили и способности. Те ще се провеждат в среда, в която цялото население поддържа противостоящите. Борбата за информаци- 82 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност онно надмощие ще служи като катализатор за определяне на намере- нията на противостоящите, техните силни и слаби страни и център на тежестта. Идентифицирането на опорните точки на противостоящите ще позволи по-лесното им разкриване в морален план и определяне на намеренията и целите им. Идентифицирането на опорните точките може да разкрие и фи- зически противостоящите. Това е особено важно, когато са имали въз- можност да въздействат върху местното население дълго време, което им е позволило да придобият и овладеят контрола над тези опорни точки. Съгласно разбирането за информационното противоборство си- лите за поддържане на мира трябва да получават информация, която да ги подпомогне да стартират процеса на обезопасяване на околното пространство, за да се лишат противостоящите от свобода на действие и да им се отнеме инициативата – да бъдат приковани. Вече беше посочено, че нито коалиционните сили, нито проти- востоящите могат да се надяват да удържат контрол над цялата зона на операциите. Затова мироопазващите сили трябва да се съсредоточат вър- ху контрола над тези опорни точки, които са важни за противостоящите и за собствените сили. Важно е да се отбележи, че те могат да съвпадат, но могат и да не съвпадат като важност за противостоящите и за нас. За да се постигне успех, усилията трябва да се съсредоточат и върху желаните ефекти, а не само върху терена. Ако е налице стремеж у противостоящите да се представят като законна власт, местоположе- нието на местните органи за управление може да се окаже критичната опорна точка, която да им помогне да се сплотят в стремежа си към власт. Овладяването на тази зона от наша страна ще лиши противосто- ящите от част от възможните за тях опции. Важно е да се осъзнае, че независимо дали противостоящите са овладели, или не тази опорна точка, в техните намерения може да е включено дори воденето на бой- ни действия за некното овладяване или удържане. При такива обстоя- телства не бива да се забравя, че за противостоящите тази опорна точка има не толкова физическа важност, колкото психологическа. След като се определи и овладее контролът над ключовите опорни точки в населеното място, противостоящите ще се изправят пред проблема на все по-намаляващите опции, с които разполагат, за да постигнат своите цели. Най-общо очакваният ефект е противостоя- щите да бъдат блокирани (приковани) в морален план. Това е много важно за цялостното разбиране на концепцията за маневрения подход Основи на операциите в подкрепа на ... / 83 на провеждане на операциите за поддържане на мира. Свободата на физическия маньовър, който могат да извършат противостоящите, мо- же да не е ограничена в степента, която искаме, но силите, участващи в ОПМ, вече са успели да отнемат инициативата от тях. Обезопасяването на околната среда (като елемент на активна адаптация) може да включва широк кръг от техники, посредством които да се блокират противостоящите в морално отношение. Например, ако намерението им е да използват цивилното население, неговата защита и осигуряването му могат да се превърнат в критичен фактор. Поддържа- нето на необходимите доставки и инфраструктурата за местното населе- ние, съчетано със защита и агресивна кампания в областта на обществе- ните дейности ще намали възможностите на противостоящите да влияят върху населението и ще се отрази неблагоприятно върху постигането на целите им. В този случай е по-лесно да се определят изискванията към информационните операции в интерес на обезопасяването на околното пространство. За да се неутрализират усилията на противостоящите и се спечели общественото мнение в наша полза, още при пристигането на коалиционните сили от голямо значение е способността да се използва населението като източник на информация, особено за дейностите на противостоящите. Това е много важно за периода, когато приятелските сили нямат влияние върху голяма част от населеното място. Поради невъзможността да се определи точно къде и кога ще трябва да се действа за обезопасяване на средата, съгласно основните постулати на теорията на маневрения подход за операциите15, както и точка 5 на този раздел вниманието е насочено към противостоящите. Няма зони на операциите и ситуации, които да са еднакви, поради кое- то е невъзможно да се състави списък на методите и опорните точки, които винаги ще са ефективни при планиране на блокирането на про- тивостоящите в морален план вследствие на тяхното откриване. От друга страна, е възможно да се определят причините, поради които да се въздейства за овладяване на определени опорни точки, за да се от- кажат противостоящите сили или се намали шансът им за реализиране на целите им. Ако това се постигне, околната среда може да се смята за по-сигурна. Опциите, с които разполагат противостоящите, ще намаля- ват все повече, а инициативата ще бъде овладяна от коалиционните 15 Енев, Е. Основи на командването и управлението на маневрени формирования от Сухопътни войски, раздел 3, част 1, т. 3. София: Военна академия „Г. С. Раковски”, 2011. 84 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност сили. При това развитие на ситуацията формированията, участващи в такъв тип действия, трябва да започнат да формират околното прост- ранство в собствен интерес. Така ще държат противостоящите в поло- жение на невъзможност да постигнат превъзходство в информацион- ното противоборство, вследствие на което ще бъдат блокирани в мора- лен план поради загубата на опорни точки, които са критични за пос- тигане на целите им. Формирането на околното пространство е жела- телно, за да се създаде среда, в която мироопазващото формирование има контрол над населеното място и може да започне търсенето на противостоящите във физически план. Този процес може да стартира от самото начало на операцията, съвместно с психологически опера- ции, операции за гражданско-военно сътрудничество, обществени дей- ности, разузнавателни и контраразузнавателни операции, които обаче основно и по замисъл са насочени за спечелване на информационно превъзходство. Блокирането на противостоящите в морален план, съчетано с обезопасяването на околната среда, позволява да се ползват допълни- телни средства за формиране на околната среда в собствен интерес. От този момент нататък целта на всеки командир е посредством формира- нето на средата физически да открие противостоящите. Традиционните методи на търсене на противник – с разузнавателни средства, въздуш- но разузнаване и дори космическо наблюдение (в бъдеще в условията на многонационални операции), няма да са достатъчно ефективни, за да се разкрият точното местонахождение и центърът на тежестта на противостоящите. В случай, че са изгубили инициативата и са блокира- ни в морален план, те ще търсят методи и средства да си я върнат и да постигнат своите цели. Това допускане трябва да се приема, за да се определи как и къде има най-голяма вероятност противостоящите да разположат и използват своите средства, за да противодействат адек- ватно основно по линията на информационното противоборство. Така се създават необходимите ни условия, за да може да се използва фор- мираната вече в наш интерес околна среда, за да се открие физически противникът. Контролът над критичните опорни точки, необходими на противостоящите да постигнат целите си, трябва да се държи, за да се обезопаси околната среда в процеса на спечелване на информационно превъзходство. Агресивното използване на психологическите опера- ции, операциите за гражданско-военно сътрудничество и обществените дейности в процеса на отслабване на решимостта на противостоящите Основи на операциите в подкрепа на ... / 85 и промяна на общественото мнение в наш интерес е основна задача на всяко формирование, което действа в такива условия на обстановката. 2.4.2. Блокиране на действията на противостоящите и осъществяване на въздействие върху тях в операции от небоен характер Воденето на действия за блокиране на противостоящите и осъ- ществяването на въздействие върху тях се основават на динамиката на силите и налагането на собствено темпо за блокиране и въздействие. Необходимо е тази концепция да се възприеме и намери широко при- ложение при водене на небойни действия в операции, различни от война. Всяко събиране на множество от хора, контролен пункт, патрул, конвой, ескорт, операция за защита на силите трябва да се възприемат като условие, налагащо незабавно решение и вземане на отношение или намеса, чието реализиране е подчинено на замисъла на командира. В бойните операции тази потребност се дефинира като влизане в бой (физическо стълкновение). В операциите, различни от война, може да не е за предпочитане, но почти винаги е неизбежно да се със- редоточат усилията върху блокирането на волята и оказването на въз- действие в морален план върху противостоящите. В двубоя на волите при операции, различни от война, е задължително да бъде удържана психологическата инициатива, особено при провеждане на сухопътни операции. Това се постига с точно придържане към легитимност на действията, основана на спазването на националното и международно- то законодателство. Веднъж постигната, желаната легитимност дава възможност за изпълнение на останалите действия и операции от плана за кампанията или оперативния план. Подходът на формированията от българските въоръжени сили за намаляване на напрежението при операции, различни от война, трябва да бъде подчинен на наличните бойни умения и използването на комуника- ционни умения за намаляване броя на тежки инциденти в хода на опера- цията. Бойните умения се изразяват в способността за извършване на ма- ньовър, самозащита, разузнаване, правилна реакция при обстрел и т.н. Уменията за контактуване включват лични контакти, като разследване, преговори и сключване на споразумение, посредничество, арбитраж, примирие, мерки за изграждане на доверие и информационни операции. 86 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Блокиране – приковаване. Блокирането се изразява в лишаване на противостоящите от способност за постигане на целите им, ограничаване на свободата на действие, поставянето им в състояние на зависимост и ограниченост на волята и съзнанието. Посредством блокирането се провалят опитите на противостоящия командир да създаде условия да овладее и удържи инициативата. Нещо повече, блокирането може да е основното усилие, което да доведе до провеждане на решителни политически или дипло- матически действия. То не бива да е причина за застой или влошаване на положението или за затруднения и забавяне на напредъка при реша- ване на конфликта. При него е необходимо да се положат усилия за изг- раждане на определено доверие и провеждане на преговори на такти- ческо ниво, но основната цел на блокирането е създаване на условия за действия на старшата инстанция, които да доведат до желания краен ре- зултат посредством преговори. Погледнато от военна гледна точка, ко- мандирът е длъжен да запази живота и единството на своите подчине- ни. Това се постига посредством самозащита от всеки военнослужещ на базата на личните бойни умения и блокиране на противостоящите с цел създаване на условия за сигурност, така че останалите елементи на силите да работят за деескалиране на конфликта. Въздействие – нанасяне на удари. Нанасянето на удари намира широко приложение в условията на операции, различни от война, което изисква използването на прего- вори като активно средство за овладяване на инициативата и постигане на тактическите цели. След стабилизиране на ситуацията посредством блокиращото въздействие е налице възможност за възстановяване на загубеното (територия, психологическо преимущество или ресурс) и развитие на успеха в преговорния процес. Следователно действията по блокирането, използвайки основно бойни умения, създават условия за осъществяване на въздействие посредством използването на контактни и комуникационни умения. При такива условия на обстановката често възникват ситуации, когато прякото използване на физическа бойна мощ на тактическо ниво, в рамките на указанията за ограничено прилагане на сила, е це- лесъобразно. Понякога явната заплаха от използване на сила, показа- на в операция за демонстрация на сила, може да е напълно достатъч- на. Физическото унищожаване на инфраструктурни обекти може да се ползва за демонстрация на способност и воля за използване на пре- Основи на операциите в подкрепа на ... / 87 възхождаща огнева мощ, с което да се подтикнат противостоящите да участват в преговорния процес. Сила може да се ползва за налагане на условия, при които приятелски сили да влязат в преговори от по- зицията на по-силния. Когато не е възможно или целесъобразно да се окаже физическо въздействие (да се нанесе удар) по противостоящите, алтернативно действие може да бъде маньовърът. Той се прилага за смяна на ситуа- цията, установяване на нов вид заплаха или предупреждение. Маньо- върът, без значение физически или психологически, предоставя ини- циативата, способността за промяна и вследствие на това управлението (владеенето) на ситуацията. В действителност маньовърът е състояние на съзнанието. Той е инструмент за подкопаване решимостта на противостоящите посредст- вом психологически натиск, оказван на фона на търпимост, сдържа- ност в употребата на превъзхождаща бойна мощ, професионализъм и безукорна дисциплина. В условията на влошаваща се обществена поддръжка противос- тоящите трябва да действат или да допуснат поражение, при което действат по начин, определен от нашето желание, или разкриват мес- тоположението или намеренията си, което трябва да бъде използвано. Тази ситуация, съчетана с настъпателни информационни операции, съ- действа за пречупването на волята и единодействието им. При такава обстановка мироопазващите сили могат директно да въздействат върху уязвимите страни на противостоящите, за да осигурят тяхното унищо- жаване във физическо отношение. За тази цел могат да се използват маневрени формирования, да се приложи огнева мощ и позиционна отбрана, за да се блокират и унищожат източниците им на воля и сила за съпротива. Без значение дали противостоящите се опитват да възста- новят контрола на критична опорна точка, консолидират силите си в определен район от населения пункт, или да поддържат ефективно ло- гистично осигуряване, командирът има пълното право да избере как, кога и къде да нанесе поражения или да унищожи при необходимост центъра им на тежестта. Той трябва да защитава опорните точки, да е подготвен да действа решително и да контраатакува, когато те се опи- тат да си върнат влиянието върху тях. В случай че операцията има морална насоченост, основен метод за влияние върху противостоящите и общественото мнение са информаци- онните операции. В част от случаите слабият военен отговор е нецелесъ- 88 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност образен, а решаването на проблема се постига в условията на преговори. Те, както и посредничеството, се ползват за помиряване на противостоя- щите. В много общества самоуважението и достойнството са от голямо значение и само тяхното зачитане може да доведе до намаляване на нап- режението и решаване на кризата. От друга страна, слабият и нерешите- лен тактически отговор на противодействието в други общества може да доведе до провал на мисията и непостигане на желаните резултати. Постигането на крайните резултати на мисията в ОПМ изисква прилагане на най-подходящите техники за налагане или насърчаване на примирие, разширяване на разбирателството, възстановяване на ми- ра, решаване на конфликта и атакуване или отстраняване на основните причини за усложнената ситуация. При провеждането на ОПМ „удари- те” не се свързват на първо място с използване на сила, а могат да се изразяват в стратегическо доставяне и тактическо разпределяне на спешни хранителни запаси и реализиране на програми за развитие в несигурни области. Командирите трябва да се възползват от всяка възможност да блокират – приковават, и въздействат – нанасят удари, по противостоя- щите. Тези възможности могат да налагат широки отговорности от типа на сухопътна атака, използване на прецизни и високоточни боеприпаси по определена сграда, нанасяне на поражения със снайперски огън. За- дължително тези операции трябва да имат мрежов ефект на унищожава- не на противостоящите, атакувайки физическата им сила и допринасяй- ки за пречупване на волята им да продължат съпротивата. За да се реализира тази философия на действията в операции за поддържане на мира, е необходимо спазването на определени изисквания. 2.5. Маневреният подход в операциите за поддържане на мира Маневреният подход позволява приемането на хаоса и безпо- рядъка като присъща характеристика на ОПМ и ги превръща в пре- димство. Той се фокусира както върху невидимото, така и върху ви- димото въздействие и изисква стремеж за спечелване и поддържане на позиция на предимство, с която да влияе върху волята и единство- то на противостоящите или страните. Тази позиция може да бъде правна, морална или да бъде определена в мандата. Може да бъде и Основи на операциите в подкрепа на ... / 89 физическа – притежаване на животоспасяващи материали или по- добри средства за насилие (въоръжение и подготовка на войските), отколкото страните в конфликта. Подход, фокусиран предимно върху физическо въздействие, е малко вероятно да убеди страните в ОПМ, че техният най-добър инте- рес е мирът, и така да се постигне примирие, необходимо за продължи- телно решение на конфликта. Прилагането на маневрения подход трябва да позволява на СПМ да запазват свободата си на действие в пространството и времето и да контролират темпото на операцията. Успешното провеждане на военните фази на ОПМ изисква осигуряване на необходимото време и съответните ресурси. От особено значение при прилагането на маневрения подход е използваният стил на командване. При провеждане на ОПМ този под- ход най-добре се прилага и поддържа с възприемането на специфичен команден стил, който посочва: • какво трябва се постигне; • намерението (искането) на командира; • определянето на времевата рамка; • разпределянето на необходимите ресурси. При този подход командирът не определя (не диктува) как тряб- ва да се постигнат целите, а дава възможност на подчинените коман- дири да проявяват инициатива, за да изпълнят мисията съгласувано и успешно. Този гъвкав и адаптивен метод на командване е възможно най- добрият за управление на сложните взаимовръзки между многото участващи агенции и за осигуряване на подходящо развитие на мисия- та (mission development) в противовес на непредпочитания метод, при който непрекъснато се възлагат задачи (mision creep). Mission development е термин, използван за описване на планира- ни, организирани и контролирани промени (еволюция) на мисията. Така тя се развива последователно заедно с постигането на условията на опре- деленото крайно състояние. Missioin creep е термин, използван за описване на постоянно въз- лагане на нови задачи, освен първоначалното намерение, без необходи- мия предварителен щателен анализ или определянето им без необходи- мите ресурси. Обикновено e в резултат от непоследователна политичес- 90 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ка линия. Промените на мисията могат да бъдат направени погрешно, когато пълният обем на възможните задачи не е точно оценен. Макар mission development да е предпочитаният метод, не всич- ки национални военни контингенти го владеят и командирите на мно- гонационални сили трябва да имат предвид нормалните практики в подчинените им национални командвания и да развиват механизми за тяхното отчитане. Своевременните и детайлни доклади за ситуацията (situation reports) до щабовете от по-високите нива помагат за компен- сиране на изискването на някои командири да управляват и малките подробности на операциите. 2.6. Фази на операциите за поддържане на мира Участието в ОПМ на международната общност, отделни държа- ви и съюзи може да бъде нарастващо, непланирано и многофункцио- нално. То може да налага разполагане на различни национални кон- тингенти като част от силите на НАТО, като всеки от тях да е подчи- нен на националния командващ на контингента (National Contingent Commander – NCC). Контингентите могат да бъдат съвместни и да имат национален елемент за поддръжка (National Support Element), служещ като координиращ щаб за получаване, разпределяне и преда- ване на личен състав и материали и за всякаква поддръжка за силите. Развръщането и използването на военните сили на НАТО пок- риват основните фази „подготовка”, „развръщане”, „прехвърляне на власт”, „използване на силите”, „разформироване”, „прехвърляне на отговорност”. Подготовка. Включва всички дейности преди заминаването – предупрежде- ние, разузнаване, планиране, съгласуване, сбор, администрация и подго- товка. Фазата „подготовка” е съвместна отговорност – национална и на стратегическите командващи на НАТО – СКН (NATO Strategic Commanders – SCs), даващи указания за стандартите на подготовка, оборудване и количество личен състав, което е необходимо. Развръщане. Започва със заминаването на националните контингенти на СПМ от местата им за постоянно базиране и завършва с пристигането в определената съвместна оперативна зона – СОЗ (Joint Operations Area – JOA). Фазата „развръщане” основно е национална отговорност Основи на операциите в подкрепа на ... / 91 заедно със стратегическите командващи на НАТО и командващия на съвместните сили (Joint Force Kommander – JFC), имащи координи- раща и наблюдаваща роля. Прехвърляне на власт. След като силите, определени от поддържащите страни, се раз- върнат в съвместната оперативна зона и обявят оперативна готовност, започва фазата „прехвърляне на власт” към командващия на съвмест- ните сили. Използване на силите. Фазата „използване на силите” започва с пристигането на еле- менти от СПМ в зоната на съвместни операции и включва тяхното приемане, придвижване до мястото на базиране, подготвителни мерки, тактическо развръщане в зависимост от оперативните им зони (Areas of Operations – AOOs) и последващо провеждане на операцията. Създава- нето на условия на сигурност и самоподдържане е основна задача на първоначалното планиране в ранния етап на операцията. Другите пър- воначални и подготвителни дейности включват брифинги, разузнаване, визити за съгласуване, подготовка и администриране. Разузнаване. На оперативно ниво и в неговата най-проста форма доброто разузнаване може да допринесе за откриване на причините за конфликта и определяне на мястото, където да се съсредоточат главни- те усилия, за да бъде решен. На оперативно и тактическо ниво осигуряването на детайлно ра- зузнаване на местното население, местните политици, икономическата ситуация, местните преселници и всички фракции е необходимо усло- вие за успеха на всяка мисия. Например помощите трябва да се насочват там, където са най-необходим, и да се предпазят всички елементи на СПМ от възпрепятстване и изненади – както физически, така и при пре- говорите. Трябва да се имат предвид следните по-важни особености: • Успешното осигуряване с разузнавателни данни при ОПМ е възможно при непрекъснато събиране на информация и използване на всички възможни източници. Потребностите от разузнаване на коман- дира, водещ ОПМ, в някои случаи са по-големи, отколкото на коман- дира, водещ бойни операции по време на война. • Планирането трябва да е насочено към необходимата под- дръжка за осигуряване на комуникации, функционални възможности и връзки за радиопредавания и разпространяване на информация и ра- зузнавателни данни. 92 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • В многонационална среда силите трябва да разпространяват разузнавателна информация до някаква степен. Това може да наложи обмен на информация с националните военни сили или неправителст- вени организации, с които НАТО няма предварителни споразумения за обмен. За да се избегне чувствителността при размяната на информа- ция, по време на планирането трябва се разработят политика и крите- рии за разпространяване на информация и правила за всеки случай. • Планирането на мисията трябва да има предвид разузнава- телната операция за събиране на информация. Събирането на разузна- вателна информация при ОПМ може да се различава от това при обик- новени операции, тъй като въвлечените страни могат да го приемат ка- то вражеско действие. • Разузнавателният състав трябва да се ориентира и адаптира към ситуацията, която включва многообразни врагове, разнообразни заплахи и местни проблеми. Налага се обикновените разузнавателни анализи да се дообработват от специалисти по конкретните въпроси в конкретната област. Формиране и контрол (Shaping and Controling).На оперативно ни- во може да се отнесе към задържащи операции и по-конкретно може да включва морско ембарго или забрана за полети (air interdicion). Може да обхваща и дейности като разделяне на силите, конфискуване на оръжие (impounding of weapons), осигуряване на помощ и предотвратяване на широко разпространени системни нарушения на човешките права. Поддържане на операцията. СПМ трябва да поддържат своите операции, докато се постигне предвижданият краен резултат със сред- ствата на хармонизирана и ефективна система на ротация на подразде- ленията и личния състав и средствата на хармонична и ефективна ло- гистична поддръжка. Разформироване. Започва с прекратяването или изпълнението на оперативните задачи. Начинът му на осъществяване може да бъде спешно евакуира- не, планирано изтегляне или рутинна ротация в случай на преминаване от операция за налагане на мир със сила към операция за опазване на мира. Когато е подходящо, разформироването покрива прехвърлянето на оперативните и административните дейности на напускащите войс- ки, международните агенции и гражданските власти. Следоперативни- те дейности включват всички дейности след прекратяване на мисията, Основи на операциите в подкрепа на ... / 93 включително доклади за операцията, подготовка на поуки от практика- та и подготовка на националната администрация. Прехвърляне на отговорност. Многонационалните многокомпонентни ОПМ обикновено изис- кват поемане или предаване на тактическата зона на операцията или от- говорността от или на други военни сили или цивилни агенции. Тези дейности трябва да се препланират и внимателно да се координират и управляват. Съображенията, отнасящи се до последователното провеж- дане на дейностите или функциите, и характерът на агенциите, на които се предават отговорностите, определят условията за незабавното про- веждане на операциите. Всяко отклонение и противоречие в предаване- то на отговорностите може да бъде използвано от страните в конфликта. 2.7. Формиране на международни коалиционни сили за провеждане на операции за поддържане на мира Операциите за поддържане на мира са основната форма за из- ползване на международни военни формирования за поддържане на мира. Силите се създават на ад хок принцип и се наричат „многонаци- онални съвместни оперативни сили” (МСОС). Когато операциите са ръководени, формирането на силите става под непосредственото ръководство на ООН или ОССЕ. В този случай, след като се вземе решение за създаване и провеждане на конкретната операция, Секретариатът на ООН или Постоянният съвет на ОССЕ про- вежда комплекс от мероприятия за сформиране на щаба на операцията; планиране провеждането на операцията и преговори със страните член- ки за предоставяне на съответните национални контингенти, необходи- ми за целите на операцията. При оторизираните операции мандатът за провеждане се връчва от ООН на конкретна международна организация (съюз). Съюзът (организацията) може да бъде политико-военен (напри- мер НАТО) или регионален военен съюз (например бригадата Многона- ционални мирни сили за Югоизточна Европа – ММСЮИЕ). НАТО предвижда създаването на такива сили в своята Концеп- ция за многонационалните съвместни оперативни сили. Целта ѝ е да улеснява и спомага за по-добрата ефективност и гъвкавост на изпълня- ваните от НАТО мисии, включително и за опазване на мира. Концеп- цията е разработена в отговор на новите предизвикателства към мира и 94 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност сигурността в Европа и света. Тя дава възможност при решаването на кризи под ръководството на НАТО да се използват формирования от въоръжените сили и квалифициран военен персонал от страните парт- ньори, като регламентира взаимоотношенията и отговорностите между тях. Съгласно Концепцията МСОС на НАТО са многонационални по характер, състоящи се от различни видове въоръжени сили и родове войски оперативни сили, организирани за изпълнение на определени задачи с оглед на конкретна мисия на НАТО, изискващи командване и контрол от многонационален съвместен щаб (МСЩ). Основната задача на МСОС е провеждане на операции на НАТО при извънредни ситуации, които не са включени в чл. 5 от Северноат- лантическия договор, включително такива в съответствие с резолюциите на Съвета за сигурност на ООН или с мандат на ОССЕ. В състава на те- зи сили могат да се привличат войски, сили и команден персонал както от страните партньори, така и от тези, които не са обвързани с Договора за колективна отбрана на НАТО. Това произтича от факта, че кризите могат да се развиват извън територията на страните, членове на Съюза. Следователно МСОС могат да се използват при различни сценарии, включващи сухопътен компонент до размер на корпус и/или до еквива- лентен по обем компонент на ВМС, и/или до еквивалентен по обем ком- понент на ВВС. Практиката показва, че използването на МСОС за провеждане на съвместни коалиционни операции осигурява на Северноатлантическия съюз гъвкаво и ефикасно средство, позволяващо му да формира за кратко време сили, които имат възможности за бързо развръщане, създават се с ресурсите на различни държави, включват представители на видовете и родовете въоръжени сили и разполагат със специални възможности за командване и управление; провеждането на операции при извънредни обстоятелства в съюз със страните партньори и други държави, които не са членове на НАТО, в ситуации, несвързани с колективната отбрана; поддържането на развитието на създаващата се система на Европейска идентичност за сигурност и отбрана, включително чрез осигуряването на разделими, но не отделни военни възможности на Северноатланти- ческия съюз. Задълбоченият анализ позволява да се направи изводът, че ус- пех при постигането на посочените цели се осигурява при спазване на следните основни принципи: формиране на МСОС за изпълнение на конкретни задачи, но с готовност за участие във всички видове опера- Основи на операциите в подкрепа на ... / 95 ции, провеждани от Съюза; състав на силите от различни видове въо- ръжени сили и родове войски; многонационалност при пълна опера- тивна съвместимост; висока мобилност и способност за бързо развръ- щане; изграждане на силите чрез използване на предварително подгот- вени щабни и войскови модули; интегрираща роля на МСЩ в команд- ните структури на Съюза; всестранно осигуряване и координираност на МТО; участие в състава на силите на страните партньори и други държави, които не са членове на НАТО. Ефективното и устойчиво управление на тези сили се осъщест- вява чрез създаването на многонационални съвместни щабове. Многонационалният съвместен щаб е щаб на НАТО, който е ле- сен за развръщане, многонационален, с участието на представители на видовете въоръжени сили и родовете войски в различен обем, сформи- ран за осъществяване на командване и управление на МСОС за опера- ции при извънредни ситуации, включително и за поддържане на мира. Формирането на щабовете, подготовката на персонала, комуни- кационно-информационното оборудване и модулите за развръщане трябва да стават чрез използване на възможностите на регионалните командвания на НАТО. Всяко едно от тях носи отговорност за развръ- щането на един МСЩ на корпусно ниво. За развръщането на МСЩ в мирно време се поддържат в готов- ност модулни формирования за оборудване и пълноценна работа на ща- бовете при сухопътно-полево базиране, като за целта се поддържат не- обходимите личен състав, техника и комуникационно-информационно оборудване. Поддържат се подготвени кадри за формиране на ключов състав на ядрото на щаба, състав на ядрото на щаба и попълващ състав. Анализът показва, че ключовият състав на ядрото на щаба трябва да е от 13 основни длъжностни лица, а личният състав на самото ядро до 108 (120) души. За изпълнението на конкретна мисия се налага усилване на яд- рото на МСЩ. За целта се прилага модулният принцип, което осигуря- ва гъвкавост и ограничаване до минимум на влиянието върху същест- вуващите възможности на щаба. Потребностите от усилване се опре- делят на базата на модел на МСОС, разработен от съвместните коман- двания на НАТО. Съчетаването на ядрото, съдържащо се в старшия щаб на МСОС, с определени преди това усилващи елементи от други щабове на НАТО дава възможност на щабовете на МСОС да извърш- ват рутинни учения и обучение. При активиране за провеждане на опе- 96 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност рация при извънредна ситуация определените преди това потребности от усилване се адаптират към потребностите на мисията. Ядрото на щаба на МСОС се състои от предварително опреде- лен личен състав в старшия щаб/съответното командване на съвмест- ните сили на НАТО. Практиката показва необходимостта то да е на двойно подчинение като щаб на МСОС. Тъй като се определя като постоянен минимален основен щаб, ядрото е достатъчно голямо, за да може да осигурява непосредствено необходимите щабни възможности, предоставяйки от самото начало ефективен в оперативно отношение щаб. Ядрото включва всички основни щабни функции и основните елементи на командната група. Основните щабни функции са за управ- лението на личния състав, разузнаването, оперативните дейности, МТО, планирането, КИС и гражданско-военните отношения. Основните елементи на командната група включват правни въпроси, връзки с об- ществеността, бюджет и финанси, психологически операции и между- народни връзки или политически съветници. Целта е да се стандартизи- рат, при възможност, големината и съставът на ядрото, които се опреде- лят от съвместните командвания на НАТО, проверяват се чрез прегледи и учения и се одобряват от стратегическия командващ на НАТО. По принцип всяко ядро се състои от личен състав с двойни фун- кции по програмния елемент на старшия щаб. В рамките на ядрото ос- новният личен състав за всеки функционален елемент се определя като основен състав на ядрото. Членове на този състав са преките помощ- ници на даден помощник началник-щаб. Тяхната роля е да осигуряват единството на ядрото и да повишават способността му за бързо пост- рояване и поемане на възложените задачи. Във всеки от старшите ща- бове се определя един помощник началник-щаб за операции на МСОС. С натрупването на опит се прецизира необходимостта от специално назначен помощник началник-щаб и евентуално от други специално назначени членове на щаба. Практиката налага извода, че не е необходимо многонационал- ният съвместен щаб да е постоянно действащ, а може да се формира за изпълнението на определена мисия. При възникване на необходимост за използване на МСОС и МСЩ стратегическият командващ на НАТО взема решение и го свежда за изпълнение на Съюзното командване на НАТО по операциите (СКНО). В зависимост от района за използване то поставя задачата за формиране на МСЩ на съответното съвместно командване. На практика съвместните командвания генерират и се Основи на операциите в подкрепа на ... / 97 явяват старша инстанция на сухопътно базираните многонационални съвместни щабове. Усилващите елементи могат успешно да бъдат из- тегляни от друг щаб на НАТО, като се отчита необходимостта от за- пазване на възможности за извършване на операции по чл. 5 от Вашин- гтонския договор, както и от национални щабове на страни, членове на НАТО. При активиране за операция при извънредна ситуация предва- рително определеният състав за усилване може да претърпи промяна в зависимост от потребностите на мисията. Чрез такова усилване се по- пълва щабът на многонационалните съвместни оперативни сили. Типичен пример е операцията на Международните сили за под- държане на сигурността в Афганистан. Многонационалният съвместен щаб на АЙСАФ-6 се развръща на базата на щаба на Еврокорпуса със седалище Страсбург, а щабът на многонационалната бригада по това време е на базата на щаба на германско-френската бригада от състава на същия корпус. Впоследствие щабът на АЙСАФ-7 е на базата на ща- ба на Корпуса за бързо реагиране със седалище Истанбул, а щабът на многонационалната бригада по това време е на базата на съществуващ щаб на бригада от същия корпус. Държавите, които предоставят войски за провеждане на опера- ции от МСОС, се представляват в щаба на силите със съответен щабен и осигуряващ персонал. Тяхната работа се организира в съответствие със стандартните оперативни процедури за конкретната операция. Необходимостта от сили за формиране на МСОС и тяхната идентификация се разглеждат от съответното направление на процеса на планиране на отбраната на НАТО. В съответствие със съществува- щите процедури планирането за извънредни ситуации се предприема по указание на Съвета на НАТО. На базата на насоките за военно пла- ниране, давани от ВК на НАТО, командванията на Съюза разработват планове за извънредни ситуации и оперативни планове, в които се включват идентификацията на силите и необходимостта от средства. Те подлежат на одобрение от Съвета на НАТО на базата на дадената от Военния комитет препоръка. Съгласно съществуващите в момента процедури сформирането на силите се извършва, като се прилагат процедурите „оповестяване за активиране” (заявяване) и „издаване на заповед”. На базата на решение на Съвета на НАТО Военният комитет свиква групата за координиране на планирането, включваща потенци- ални страни участнички, за запознаване с параметрите на участието и 98 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност оперативната концепция и за искане на предложения за участие на си- ли в определените категории на базата на уточнени критерии. Националните контингенти, които съставят силите, се подбират в зависимост от специфичните политически или военни характеристи- ки на конкретната ситуация. Съответствието на състава на силите на изпълняваните задачи е едно от най-важните предимства на подхода за формиране на силите. Контингентът има временна организационно-щатна структура, съобразена с конкретните задачи, поставени в мандата на операцията и договорени от националните власти. На театъра на операцията същест- вува един национален контингент, който може да се състои от различни по състав и брой подразделения. Той е комплектуван със специално обучен професионален личен състав, подходящи за климатичните усло- вия на театъра на операцията лична екипировка, въоръжение и техника, има интегрирана С2 система и се създава със следните възможности: • да бъде прехвърлян по въздух, суша и/или море; • с достатъчна степен на логистична автономност; • необходимите живучест и оперативна съвместимост. Постигането на целите на операцията зависи от интегрирането на националния контингент в многонационалните сили и пълноценно- то използване на неговите уникални способности. Всяка държава, зая- вила участие в операцията, е длъжна да предостави контингента си обучен и готов за действие. Участието на всеки контингент се регламентира с подписването на съответните междудържавни документи и споразумения, отнасящи се до предстоящите за изпълнение задачи и отговорностите, които се поемат от всяка страна. Пример за международноправни документи са: • споразумение за статута на силите – международно споразу- мение, което определя правния статус на военния персонал, намиращ се на територията на друга държава; • правила за използване на сила – разработват се от национал- ното командване, което носи отговорността и пълномощията за взема- не на необходимите решения при тяхното изпълнение; • меморандум за разбирателство (МРз) – определя отговорнос- тите на държавите, участващи в операцията; • техническо споразумение (ТСп) – конкретизира МРз по спе- цифични направления; Основи на операциите в подкрепа на ... / 99 • документ за прехвърляне на правомощия (ДППр) – документ за предоставяне на националния контингент под оперативното команд- ване на многонационалния щаб от театъра на операцията. След подписването на документите предоставените сили се ин- тегрират в оперативната заповед, като се прехвърлят под командването на определения орган за оперативно командване или оперативно уп- равление на ръководените от НАТО МСОС в предварително определе- ното място за развръщане. По принцип страните, предоставили личен състав, имат право по всяко време да оттеглят подразделенията си от района на операцията. Решението за това се взема, в случай че обста- новката го налага, за защита на националните интереси или в интерес на сигурността на своите граждани. Провеждането на операциите пряко зависи от ресурсното им осигуряване. Според досегашната практика при ръководените от ООН операции за поддържане на мира финансирането се споделя от всички страни, членове на Организацията. Общото събрание на ООН разпре- деля сумите по специална скала, базираща се на оценки от текущите операции. Тази скала е съобразена с икономическото състояние на страните членки, като по-голямата част обаче се плаща от постоянните членове на СС поради специалната им отговорност за поддържане на световния мир и сигурност. Процедурата за финансиране на операции за поддържане на мира, провеждани от Северноатлантическия съюз, е самостоятелно поемане на разходите от участващите държави, което не изключва сключването на двустранни и многостранни споразумения. Тези споразумения дават въз- можност усиленията от държави, които не са членове на Съюза, да се смятат като личен състав на НАТО за времето на операцията/мисията. Когато НАТО провежда операция/мисия, инициирана от ООН, всяка държава финансира своя контингент и периодично представя финансов отчет за разходваните средства, които впоследствие се възс- тановяват от ООН. За операциите извън зоната на отговорност на НАТО се появява необходимост от осигуряване на командването на МСОС с общо фи- нансирани и централно управлявани сили и средства за МТО (летища, пристанища и комуникационни линии), както и извършване на инже- нерни дейности. Такова финансиране подлежи на одобрение от Съвета на НАТО, затова за всеки отделен случай се разглежда въпросът за осигуряване на командването на МСОС с възможности за упражняване 100 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност на контрол на такива средства, включително необходимото финанси- ране и органи по бюджетирането. 2.8. Задачи на формированията от въоръжените сили на страните от НАТО при участие в операции за поддържане на мира Операциите за поддържане на мира протичат в разнообразни и сложни условия, в екстрена обстановка и често в многонационална среда, поради което от голямо значение са стандартните процедури за действие, както и ролята на средствата за комуникация, информацион- ните системи, материално-техническото и медицинското осигуряване и правилата за използване на военна сила. Формированията от въоръжените сили изпълняват задачите си във взаимодействие с държавните органи за управление на кризи, ми- нистерства, ведомства и органи на местната администрация. Съвмест- но с Евро-Атлантическия координационен център за реагиране при бедствия и структурите на ЕС и ОССЕ се координират действията при крупни промишлени аварии и природни бедствия, когато засегнатата страна не е в състояние да се справи с последствията и поиска междуна- родна помощ. Мироопазващите операции осигуряват надзор за изпълнение на споразумения за прекратяване на огъня, спазване на примирие, наблю- дение и събиране на информация, водене на преговори и посредничес- тво, поддържане на контакти, разследвания на оплаквания и престъп- ления. За изпълнение на тези задачи се разчита на мандата, даден от международни организации, и договорености с противостоящите сили. Сила се използва само при самозащита, пропорционално на възникна- лата опасност. За опазване на мира в омиротворяващите операции военните формирования се включват в дейности за предотвратяване на конф- ликти, постигане на мир, хуманитарно подпомагане, разоръжаване, демобилизиране на въоръжените сили (групировки) на враждуващите страни, контрол на разделителни линии, граници и други. В миротворческите операции основни задачи са разделяне на враждуващи групировки, установяване и контролиране на защитени зо- ни, санкциониране на нарушители, контрол на придвижването на насе- Основи на операциите в подкрепа на ... / 101 лението и на военни части на враждуващите страни и гарантиране на сигурността им, възстановяване и поддържане на реда, защита на насе- лението и оказване на хуманитарна помощ. За предотвратяване възник- ването на военен конфликт се провеждат демонстрационни учения, раз- връщат се военни части, демонстрира се сила и способности за провеж- дане на дадени действия, при необходимост може да се прилага сила. При операциите за поддръжка на дипломатическите усилия се цели възстановяване на политическите, дипломатическите и военните връзки между враждуващите страни, използвайки политически, фи- нансов и военен натиск. В миросъздаващите операции основните задачи включват възс- тановяване или създаване на нови административни, икономически и военни структури, осигуряващи опазването на постигнатия мир. В операциите за контрол на въоръженията и разпространението им се осъществява проверка за спазване на договореностите, охрана и ескортиране на оръжейни доставки, провеждане на операции за разо- ръжаване на групировки и местното население. В евакуационните операции се евакуира населението от рискови зони на конфликти или райони, засегнати от природни бедствия. Поддържащите хуманитарни операции осигуряват населението с жизненоважни услуги преди или след възникване на природно бедст- вие, аварии или други човешки действия, довели до бедствие. Поддържащите спасителни операции се провеждат след бедст- вия и аварии с цел изваждане, спасяване и евакуиране на хора. Извър- шват се дейности за издирване и спасяване на пострадали, доставяне и разпределяне на хранителни продукти и питейна вода, осигуряване на временни убежища, лагери, медицинска помощ, енергозахранване, ко- муникационна и транспортна поддръжка, борба с огнени стихии. Задачите на формированията от въоръжените сили за участие в операции за поддържане на мира и стабилизиращи операции се изпъл- няват чрез: • разработване и изпълнение на концепции, доктрини, програми, процедури и модели за постигане и поддържане на ефективни равнища на съвместимост, взаимодействие, взаимозаменяемост и унифициране с НАТО в областта на подготовката и провеждането на операциите, адми- нистративното управление и осигуряването с материални средства; • съгласуване и координиране на действията на всички нива в държавата и въоръжените сили; 102 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • участие в мероприятията по „Партньорство за мир”; • участие в създаването на многонационални съвместни опера- тивни сили; • целенасочена подготовка в рамките на бойната подготовка на войските с приоритетно развитие на силите за бързо реагиране и про- веждане на специализирани занятия, тренировки и учения за действие в операции, различни от война, овладяване на инциденти и кризи и преодоляване на последствията от тях; • осигуряване на участието в операции, различни от война; • изпълнение на задачи за наблюдение и контрол на въздушно- то пространство над територията и акваторията в зоната на кризата, изолиране района на операцията, управление и контрол на въздушното движение, установяване на зона, забранена (ограничена) за полети, авиационна поддръжка на сухопътни (военноморски) контингенти, усилване ПВО на стратегическите обекти, водене на въздушно разуз- наване и наблюдение в зоната на кризисната обстановка, осигуряване на управлението и връзката между КП (ПУ) на участващите сили и средства и ретранслация, въздушни превози на хора и товари, десанти- ране на групи със специално назначение и хуманитарна помощ, търсе- не, спасяване и евакуация от зоната на кризата, гасене на пожари; • действия за поддържане на благоприятен оперативен режим, гарантиране безопасност на корабоплаването в кризисния район, уста- новяване на зона, забранена (ограничена) за плаване, оказване подкре- па на населението за възстановяване на нормалния живот, евакуация, транспортиране по море, поддръжка на сухопътните сили, противо- минна борба, търсене и спасяване на море, патрулиране, налагане на ембарго, конвоиране и ескортиране. За успешното изпълнение от въоръжените сили на задачите, поставени им в операции в отговор на кризи и стабилизиращи опера- ции, от съществено значение са подготовката и провеждането им под ръководството на НАТО или ЕС при мандат от ООН, ЕС или ОССЕ. В основата им е Концепцията за съвместни оперативни сили на НАТО, конкретизирана от новата Стратегическа концепция на НАТО в съответствие със съвременните реалности и прогнозите за близкото бъдеще. Тактиките, техниките и процедурите, прилагани в ОПМ за изпълнение на задачите, по-подробно са разгледани в раздел втори. раздел втори ОПЕРАТИВНИ ТЕХНИКИ И ПРОЦЕДУРИ Разгледани са необходимостта и спецификата при създаването на тактики, техники и процедури за участие на формирования в ОПМ. Спецификата на влияещите фактори – военни, политически, икономи- чески, социални, информационни, както и историческите особености на района на провеждане на операцията определят необходимостта от кон- кретен подход при планирането и провеждането на ОПМ. Това е усло- вие за успеха на операцията на тактическо, а оттам и на оперативно и стратегическо ниво. Особеностите на планирането и провеждането на ОПМ налагат изпълнението на дейности от военната експертиза и личния състав на формированията, излизащи извън границите на традиционните и чисто военни тактики, техники и процедури. Част 1 Основни положения 1.1. Същност на тактиките, техниките и процедурите, използвани в операциите за поддържане на мира Техниките и процедурите, които могат да се приложат за използ- ването на маневрени формирования при участието им в операции за поддържане на мира, пряко зависят от условията, характеристиките и особеностите на конкретната операция. Въпреки че повечето от техни- ките и процедурите са основни и приложими при всички ОПМ, те изис- кват различен подход при прилагането им, а понякога и промени. Нап- ример използването на бойни техники и процедури се определя както от изискванията на конкретната операция, така и от ограниченията в резул- тат на необходимостта от защита на собствените сили на формировани- ята, провеждащи операцията. Следователно дизайнът на тактиките, тех- никите и процедурите, прилагани във всяка ОПМ, ще бъде съчетание от различни решения и подходи в отговор на непрекъснато изменящите се 104 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност външни и вътрешни фактори на операцията. В повечето случаи това е непрекъснат процес и продължава в хода на цялата операция. Достъпът до пълната база данни за тактиките, техниките и про- цедурите, прилагани при ОПМ, позволява на командирите от всички степени да проявят необходимата гъвкавост и рационалност при пла- нирането и провеждането на операциите с цел спечелване и поддържа- не на инициативата и постигане на успех, особено в случаите на нало- жени ограничения при употреба на сила. Правилният избор на вида и възможностите на формированията, провеждащи ОПМ, е ключов за успеха. Това, от своя страна, определя избора на прилаганите тактики, техники и процедури. Те трябва да дават възможност както за изпъл- нение на задачи в партньорство с местните представители в зоната на операцията чрез преговори, убеждаване и подкрепа с цел опазване на мира, така и за осъществяване на контрол, принуда и налагане чрез си- ла на местните представители изпълнението на приетите резолюции и решения с цел налагането на мир (ОНМ). Тактиките и техниките се разделят на три основни групи: • техники за сътрудничество с местните представители в инте- рес на ОПМ; • техники за осъществяване на контрол в зоната на операцията; • тактики и техники за употреба на сила с цел налагане на мир в интерес на ОПМ. Влиянието на средата върху провеждането на операцията е съв- купност от фактори, които се определят от района на провеждане, ха- рактера на използваните формирования и останалите кампании и опе- рации и други. Отчитането на влияещите фактори в пълен обем опре- деля необходимостта от работа на командира както с военните, така и с гражданските лица в зоната на операцията, приятелски и неприятелски настроени. Анализът и отчитането на интересите на присъстващите в зоната на провеждане на операцията са едно от най-важните условия за правилното ѝ планиране и провеждане. Военното формирование не може да действа изолирано, съвместната дейност с международните и локалните неправителствени организации, опериращи в зоната, както и отчитането на ефектите от операциите в съседни на зоната райони, провеждани от старшото командване, формират сложна операционна среда в зоната на операцията. Непрекъснатото отчитане на ефектите и изменението на влияещите фактори определя една от най-характерните особености на ОПМ, а именно постоянно взаимодействие на граждан- Оперативни техники и процедури / 105 ски и военни субекти с цел постигане на желаното крайно състояние в интерес не на формированието, провеждащо операцията, или държава- та, която то представлява, а на възстановяването на мира в региона и нормалния живот на местното население. Това включва: • дейности за спазване на човешките права; • охрана и защита на маршрути за придвижване на бежанци, устройване и поддържане на бежански лагери; • помощ при бедствия; • подкрепа и провеждане на избори; • подкрепа при възстановяването и развитието на образованието; • дейности за закрила на деца, останали сираци или пострадали от конфликта в зоната. Командирът на формированието трябва да отчита също харак- тера и способностите на всяка международна или неправителствена организация, с която взаимодейства. Много често тези организации желаят единствено физическа закрила от страна на военните формиро- вания и нямат интерес от съвместни дейности. Най-вероятен партньор в ОПМ ще бъдат мисиите и представителствата на ООН като официал- на международна организация. Въпреки това съществуват юридически и процедурни различия между цивилните организации и военните формирования, които изискват допълнителни мерки за постигането на оперативна съвместимост. При анализа на мисията, в процеса на вземане на решение (Military Decision Making Process – MDMP), следва да се търсят всички възмож- ности за добиване на максимална информация за същността и характе- ра на цивилните организации в зоната на операцията. Това ще увеличи възможностите на формированието за осъществяване на взаимодейст- вие, за контакти с местните лидери, спечелване на подкрепата на мест- ното население и разширяване на кръга от неформални източници на информация още при подготовката на зоната на операцията, преди да бъде въведено въоръженото формирование. Разработването на такива мероприятия трябва да стане още на етапа на съставяне на вариантите за изпълнение на операцията. Коман- дирът на формированието трябва да отчете възможността реалното на- чало на операцията да не бъде моментът на въвеждане на формирова- нието в зоната, а моментът на създаване на контакти, формиране на 106 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност работни групи и подготовка на зоната на операцията. Характерът на дейността за създаване и развитие на контакти с местните представи- тели изисква одобрение и координиране от страна на старшото коман- дно ниво. В състава на групата влизат представител на старшото ниво, в качеството на политически съветник, военни експерти от формиро- ванието, представители на местните органи за управление, неформални лидери и др. Създадената работна група е комбиниран координиращ център. Центърът може да решава следните задачи: • създаване на механизми за провеждането на регулярни срещи с органите на местната власт и неформални лидери; • създаване на координиращи комитети; • създаване на комисии за връзка с неправителствените орга- низации; • осъществяване на контакти с местните средства за масово ос- ведомяване и подпомагане провеждането на информационни кампании; • създаване на предпоставки за формиране на изнесен център за координация и подпомагане на командването и управлението на фор- мированието при въвеждането му в зоната на операцията. Военната експертиза, представляваща планиращия и командния орган на операцията, трябва да е съставена от офицери и специалисти с различни специалности и компетенции, с възможност за ротация в съот- ветствие с особеностите на конкретната операция. При подбора на със- тава следва да се отчитат предизвикателствата, пред които той ще бъде изправен, породени от противоречията между международното и наци- оналните законодателства, военните тактики и техники и процедурите на взаимодействащите цивилни организации, особеностите на средата в зоната на операцията. Характерът на ОПМ изисква командирите и офи- церите от щабовете на формированията да са способни да участват в дейността на органите на местната власт, в преговори между противо- поставящи се и съперничещи си сили, както и да имат възможността при необходимост да действат като органи на местната власт. Командирът и щабът не са в състояние да отговорят на новите предизвикателства и трябва да предприемат допълнителни мерки за разузнаване, добиване на информация и нейния детайлен анализ в зо- ната на операцията. Разузнаването се осъществява по същите методи и способи като в бойните операции. Основната разлика между конвен- ционалната разузнавателна подготовка на бойното пространство (РПБП) Оперативни техники и процедури / 107 и тази при планиране на ОПМ са ефектите от влиянието на допълни- телните фактори: • политически; • икономически; • етнически; • ефекта от действията на въоръжените формирования върху населението в зоната на операцията; • отношението на местното население към формированията, участващи в ОПМ; • влиянието на процеси, развиващите в райони, съседни на зо- ната на провеждане на операцията; • ефекта от операции, провеждани от коалиционни на форми- рованието сили в зони, съседни на зоната на операцията. При необходимост командирът на формированието може да формира допълнителен орган за анализ и оценка на тези влияещи фак- тори. Източници на разузнавателна информация ще бъдат: • представителства на ООН, Червения кръст и Червения полуме- сец, формирования на специалните сили и формирования за провеждане на психологически операции, действащи в зоната на операцията; • местни формални и неформални лидери; • органи за военно и политическо сътрудничество с военни и политически лидери в зони, съседни на зоната на операцията; • местното население, при отчитане нивото на гостоприемност и положително отношение към силите, провеждащи ОПМ, както и евентуалното влияние и ефекта от приятелски или вражески отноше- ния между отделни групи и прослойки в местното население; • членове на бунтовнически формирования; • полицейски и паравоенни формирования, подкрепящи офици- алната власт; • нивото и характерът на престъпност в зоната; • информация от спътникови навигационни и информационни системи; • исторически обусловени условия (културни, етнически и ре- лигиозни отношения); • икономическо състояние на региона; • влияещи фактори, характерни за конкретния регион; • външни и вътрешни политически фактори; 108 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • условията и ограниченията на възложения мандат на силите с отчитане на отношенията на страните в спора или групите в зоната на операцията; • офиси и представителства на неправителствени организации в района на операцията с отчитане на характера на дейността им, веро- ятното ниво на достоверност на информацията и готовността за ефек- тивно сътрудничество. Необходимостта от събиране, отъждествяване и анализ на ин- формация от толкова много и различни източници налага изграждане и формиране на мрежови способности във формированието. Възмож- ността за споделяне на класифицирана и некласифицирана информа- ция в реално време значително повишава обема и качеството на разуз- навателната информация, а оттам и възможността на командира адек- ватно да отговори на предизвикателствата на непрекъснато изменяща- та се среда в зоната на операцията. Свързването на сензорите и базите данни на отделните компоненти в зоната на операцията, както и в съ- седни зони повишава не само мрежовите способности, но и способ- ността за участие в хибридни операции. 1. 2. Основни положения при планирането и подготовката на операциите за поддържане на мира Характерът на съвременните операции определя участието на широк кръг коалиционни партньори, което изисква постигането на високо ниво на оперативна съвместимост. В същото време нараства тенденцията за изравняване тежестта на отделните партньори при вземането на решение и определянето на оперативния модел на опе- рациите. Оперативният замисъл на операцията представлява разработва- нето от щаба на формированието на оперативен модел (вариант за действие), който е в основата на оперативното планиране и представ- лява формулирането на всеобхватна идея за операцията въз основа на общата оценка на обстановката и анализа на мисията, като изразява замисъла на командващия на МСОС или старшия щаб. Оперативният модел (вариантът за действие) се разработва чрез използването на оперативните концепции и инструменти, както и на оперативното изкуство, тактиката и поуките от практиката. Той служи Оперативни техники и процедури / 109 за ръководство при изготвянето на концепцията на операцията и под- робните документи на планирането. Планирането и подготовката на операцията е комплекс от дей- ност и мероприятия, който включва формиране и изпращане на група от офицери в зоната на операцията, която да извърши разузнаване в тази зоната и подготви създаването на изнесен център за координация и подпомагане на командването и управлението на формированието при въвеждането му в зоната. Групата следва да направи минимум две посещения в зоната преди окончателното си установяване и формиране на центъра. Основните дейности, които извършва групата, са: • разполагане на коалиционни сили в района; • установяване на връзка с международни правителствени и неправителствени организации в района; • проучване на възможностите и действията за намаляване и евентуално елиминиране на факторите и условията, влияещи небла- гоприятно върху въвеждането на формированието в зоната и провеж- дането на операцията; • идентифициране на всички потенциални задачи в зоната, от- насящи се до гражданско-военното сътрудничество; • установяване на връзка с местната власт (когато тя е дейст- ваща) и отчитане на евентуални съображения относно състава на си- лите, конкретизиране на подходите при изпълнението на задачите, евентуални мерки и процедури за осъществяване на взаимодействие- то и други. На базата на добитата информация и дейността на предварител- ната група в зоната на операцията групата за планиране извършва ана- лиз, който да отговори на следните специфични въпроси: • как би се приело въвеждането на формированието в зоната от местното население; • взаимодействието с друга държава при изпълнението на зада- чата ще подпомогне ли приемането на формированието от местното население; • какво е нивото на политическо, социално и икономическо развитие в региона; • възможно ли е използването на условията и ресурсите на страната домакин или региона за целите на операцията. 110 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност В хода на планирането в оперативното отделение на формиро- ванието съвместно с останалите отделения в щаба се извършва оценка на следните условия: • заплахи за собствените сили; • мисия, цел и задачи на формированието в съответствие със замисъла на старшия щаб; • ниво на съвместимост на архитектурата на формированието с тази на многонационалните сили и ниво на мрежови способности и възможности; • налични двустранни или многостранни споразумения; • исторически условия и свързаност на други държави със зо- ната на операцията; • необходимост от разработване на конкретни или допълване на съществуващите правила за участие в операцията; • необходимост от разработване на конкретни или допълване на съществуващите правила за осъществяване на взаимодействието с останалите субекти в зоната на операцията. Правилата за взаимодействие включват тактики, техники и про- цедури за успешното взаимодействие с различните субекти в зоната на операцията. Те очертават с кого, в каква степен и при какви обстоятел- ства личният състав на формированието може да взаимодейства с дру- ги сили или граждански структури и субекти. Разработването на такива правила значително подобрява възможността на личния състав за осъ- ществяване на правилен контакт и комуникация, повишава способнос- тите при изпълнението на мисията и намалява вероятността от враж- дебни спрямо формированието действия. Тактиките, техниките и процедурите за използване на въоръже- ните формирования обхващат значително по-тесен кръг от задачи, от- колкото предполагат операциите за поддържане на мира. Затова едно от основните задължения на щаба е разработването на правила за из- ползване, тактики, техники и процедури, които да разширят и надгра- дят съществуващите. Те трябва да дават възможност за адекватна под- готовка на щаба и личния състав от формированието за изпълняване на дейности по гражданско-военното сътрудничество, както и за съвмест- на работа с формални и неформални лидери и граждански лица, предс- тавляващи местни групи и организации. Много често представителите на цивилни, политически и хуманитарни организации ще са по-добре Оперативни техники и процедури / 111 подготвени за осъществяването на подобни контакти. Командирът и щабът на формированието трябва да отчитат това и да се стремят към създаването на контакт и максимално използване на възможностите на тези организации още в етапа на планиране и подготовка на операция- та. В същото време при подготовката си командният състав трябва да придобие нови знания и умения, необходими за изпълнението на спе- цифичните задачи в ОПМ. Това са: • умения за водене на преговори; • създаване и поддържане на връзки с медиите и обществе- ността; • изпълняване или поддържане функциите на местната власт; • участие в изпълнението на проекти за гражданско-военно сътрудничество. При планирането на наличните сили и средства за участие в операцията трябва много точно да се отчитат възможностите на собст- вените сили и съответствието им с потребностите на операцията. От изключително важно значение е наличието на специфични характерис- тики и възможности на личния състав, които значително ще подпомог- нат изпълнението на мисията, като: • владеене на местен език; • притежаване на граждански специалности; • етническа принадлежност, съвпадаща с тази на населението в зоната на операцията; • религиозна принадлежност, съвпадаща с тази на населението в зоната на отговорност; • други свързаности с региона; • команден и личен състав, преминал специално обучение. Специалистите, притежаващи тези качества, следва да бъдат ос- новата на предварителните групи, изпращани в зоната за подготовка на операцията. В зависимост от обстановката в зоната в предварителната група могат да бъдат включени и военнослужещи или група от специ- алните сили, които освен изпълнението на специални операции ще от- говарят и за непосредствената защита на предварителната група. Силите за специални операции не могат да заменят напълно бойните формирования, но са необходимо допълнение към техните възможности. В зависимост от изискванията на конкретната операция те могат да действат самостоятелно, за изпълнение на конкретна част 112 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност от операцията, или в състава на бойните формирования. Действията им са подробно описани в съвместната публикация JP 3.5. Доктрината за съвместни специални операции (Doctrine for Joint Special Operations). Съществена част от операциите за поддържане на мира е про- веждането на психологически операции в зоната на отговорност и съв- местното действие на формированията за психологически операции с бойните формирования. Те осигуряват ключова поддръжка чрез пре- доставяне на информация за гражданско-военните аспекти на мисията и формират положителна нагласа в местното население относно дейст- вията на силите, провеждащи операции за поддържане на мира. Основните задачи, решавани от формированията за психологи- чески операции, са: • разпространяване на информация за положителния ефект от действията на силите за ОПМ по отношение на безопасността и качес- твото на живот на местното население; • формиране на положително отношение и подкрепа от местно- то население на мисията на силите за ОПМ чрез разпространяване на информация за хуманитарни операции, проекти за гражданско-военно сътрудничество и поддържане на реда, безопасността и законността в зоната; • извършване на анализи и оценки преди и след провеждане на операциите за постигнатия ефект; • систематизиране на анализите и резултатите в системата за поуки от практиката; • информационни операции за засилване на ефекта от ОПМ; • извършване на непрекъсната пропаганда срещу силите, възп- репятстващи ОПМ; • участие в посредничество и подобряване на съгласието между различни етнически или религиозни групи в зоната. Освен анализ на политическата обстановка, действията на дес- табилизиращите фактори и ефектите спрямо местното население зада- ча на групата за планиране на операцията е внимателно да оцени и фи- зикогеографските характеристики на средата за провеждане на опера- цията. Това включва: • състояние на промишлеността и наличие на опасност от хи- мическо, бактериологично и радиоактивно заразяване; • състояние на жилищната и транспортната инфраструктура; Оперативни техники и процедури / 113 • здравна картина в зоната; • необходимост от аварийни, спасителни и евакуационни ме- роприятия; • наличие на невзривени боеприпаси, минни полета или данни за импровизирани взривни устройства – ИВУ (Explosive Ordnance Disposal – EOD). Оценката на състоянието на промишлеността и наличието на опасност от химическо, бактериологично и радиоактивно заразяване се извършва от специалистите по ЯХБЗ в групата за планиране. На базата на получените предварителни данни и разузнавателна информация се правят анализ и оценка на средата и при необходимост се планират до- пълнителни действия на групите за ЯХБЗ разузнаване. Оценката на ЯХБЗ на зоната включва: • наличие и разположение на промишлени токсични материали; • наличие и разположение на промишлени токсични химикали; • наличие и разположение бактериологични вещества; • наличие и разположение на обекти от промишлеността и енергетиката, работещи с радиоактивни вещества; • наличие и разположение на ЯХБ оръжие; • прогнозиране на вероятни зони и степени на поражение при въздействие върху анализираните обекти. На базата на извършените анализ и оценка специалистите по ЯХБЗ изготвят частта от плана за операцията, отнасяща се до дейности- те на подчинените формирования за ЯХБЗ. Изготвя се и частта от плана за защита на силите, свързана с мерките за защита от ядрено, химическо и бактериологично заразяване. Анализът на състоянието на жилищната и транспортна инфрас- труктура се извършва от специалистите по инженерно осигуряване във формированието. На базата на този анализ се прави оценка на ефекта върху формированието и провежданата операция и се планират дей- ностите за инженерно осигуряване. Те могат да бъдат извършвани как- то от инженерните подразделения във формированието, така и от ци- вилни фирми и организации. Планирането на инженерното осигурява- не включва: • дейности за изграждане на базата за разполагане на формиро- ванието; • изграждане на съоръжения за защита на силите; 114 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • възстановяване на прилежащата към базата пътна инфраст- руктура; • добиване и пречистване на вода за потребностите на форми- рованието; • възстановяване на обществени сгради; • участие в проекти за гражданско-военно сътрудничество; • добиване и пречистване на вода за потребностите на местното население в зоната на отговорност; • изграждане на съоръжения, необходими за установяване на контрол в зоната на отговорност; • помощ на месното население за възстановяване на жилища; • изграждане на лагери за временно настаняване и др. Част от задачите на специалистите по инженерно осигуряване е планиране дейността на групите за обезвреждане на боеприпаси и им- провизирани взривни устройства. Планирането на EOD дейностите включва: • определяне на приоритетите – щабът определя важността и спешността на случаите на действие на EOD групите; • анализ на терена; • райони за отговорност; • мерки за медицинско осигуряване; • огнева поддръжка и защита. Планирането на логистичното осигуряване в операции за под- държане на мира е комплекс от дейности, включващи анализ и оценка на мисията и задачите, собствените възможности за логистично осигу- ряване, възможностите на страната домакин или зоната за провеждане на операцията, възможността за логистична поддръжка от коалицион- ни сили и др. Оценката на възможностите включва и анализ и подбор на цивилни фирми и организации, с които да бъдат сключени договори за услуги и дейности в съответствие с финансовата рамка на операция- та. Определянето на финансовата рамка на операцията включва опре- деляне на необходимите финансови средства за: • осигуряване дейността на бойните формирования; • материали за изграждане на базата и съоръженията за защитата ѝ; • сключване на договори за услуги с цивилни фирми и органи- зации; Оперативни техники и процедури / 115 • осигуряване на всички класове материални средства, необхо- дими за изпълнението на мисията. Освен планирането на необходимите финансови средства замес- тник-командирът по логистиката съвместно с логистичните органи на формированието определя концепцията за логистичното осигуряване, която е част от концепцията за провеждането на операцията. На базата на създадената концепция и в съответствие с частите и подразделенията за логистично осигуряване на формированието се определят организационната структура и задачите на логистичните модули за осигуряване. Ако вследствие на анализа на собствените възможности се стигне до извода, че формированието не притежава необходимите способности за изпълнение на всички задачи за логис- тично осигуряване, планиращият орган изготвя искания до старшия щаб и ги представя на командира за утвърждаване. В исканията могат да бъдат включени и: • координиращи мерки за осигуряване на логистична поддръжка от страната домакин, изискващи одобрението на старшия началник; • координиращи мерки с други собствени или коалиционни фор- мирования за транспортирането и разполагането в зоната на отговорност; • искания за специфична техническа и документална поддръжка; • искания за правна поддръжка; • искания за осигуряване на специфична екипировка и оборудване; • искания за допълнителна информация за населението в зоната на отговорност, бежански и изселнически вълни и др. Заместник-командирът по логистиката съвместно с органите за ло- гистично осигуряване трябва да изготвят анализ и оценка за влиянието на операцията (положително и неблагоприятно) върху живота и икономика- та в зоната на операцията. Те трябва да разработят мерки за намаляване на неблагоприятното въздействие и да запознат личния състав с тях. За медицинското осигуряване се извършва оценка на: • необходимостта от предоставяне на медицински специалисти на местната власт за извършване на медицинска експертиза при разс- ледването на военни престъпления; • мероприятия за медицинско осигуряване на спасителни и ева- куационни действия. Планирането на медицинското осигуряване включва: • брой на личния състав във формированието; 116 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • наличие и брой на групи от местното население, за които съ- ществува риск за здравето; • прогнозиране на жертвите при водене на бойни действия; • прогнозиране на вероятността от възникване на зарази, епи- демии и други източници на нараняване извън бойните; • капацитет на легловата база на военнополевите медицински центрове; • очаквана заболеваемост на личния състав; • възможности за медицинско осигуряване при провеждане на хуманитарна операция;. • разработване на процедури за евакуиране на заболели или ра- нени военнослужещи, които не могат да се възстановят за периода на операцията – в процедурите се определят максималният период за ле- чение в зоната на операцията и редът за диагностициране и евакуиране извън зоната; • разработване на медицински програми, включително и вете- ринарномедицински (при възможност), като част от проектите за гражданско-военно сътрудничество. Групата за планиране разработва и процедури за използване на несмъртоносно оръжие в хода на операцията. Съществена част от плана за операцията е планирането на прид- вижването и заемането на зоната на отговорност. Ограничените въз- можности за придвижване на формирования като батальон, бригада и по-големи налагат точно и детайлно планиране и координиране и съв- местни действия на национално и коалиционно ниво. Придвижването и разполагането на коалиционни сили изискват повече усилия и коорди- ниращи мерки с цел пълното използване както на националните ресур- си и възможности за осъществяване на транспорт, така и на коалици- онните партньори. Освен координиране между силите, провеждащи операцията, планът за транспортиране и придвижване трябва да се съг- ласува и със страната домакин. Когато отсъства реална местна власт или е силно маргинализирана, предварителната група за разузнаване и координиране на разполагането от зоната на отговорност търси кон- такт с неформални и религиозни лидери в зоната. Основната задача е разясняване действията на формированията, спечелване подкрепата на местното население и намаляване на неблагоприятните ефекти върху местната икономика и инфраструктура. Оперативни техники и процедури / 117 Основните процедури при организиране на логистиката са опи- сани в Allied Joint Publication 4-0 (Multinational Joint Logistic). В зависимост от конкретната мисия и обстановката в зоната за разполагане, както и в съответствие с изискванията на Концепцията за развиване на мрежови способности и формиране на експедиционни си- ли щабът на формированието планира действията на собственото под- разделение „Военна полиция” (ВП). Командирът на подразделението подпомага командира на формированието при вземането на решение за използването на военната полиция в съответствие с функциите му. Подразделението може да бъде използвано при: • контрол на придвижването; • осигуряване на сигурността в зоната за разполагане; • полицейски разузнавателни операции; • контрол за спазването на законите и заповедите във формиро- ванието; • дейности за задържане и репатриране на лица в зоната на от- говорност; • охрана и осигуряване на реда в бежански лагери и лагери за временно задържане и репатриране. Дейностите за контрол на придвижването и разполагането са: • разузнаване по маршрутите за придвижване; • установяване на контрол по маршрутите за придвижване и ре- гулиране на движението; • налагане на контрол над критични точки, кръстовища и обек- ти по маршрута за придвижване; • подпомагане придвижването и охрана на изостанали групи и машини от общата колона; • установяване на контрол по основните маршрути за логис- тично осигуряване в зоната на отговорност; • подпомагане дейността на разузнавателните органи при съби- рането на информация в зоната на отговорност на формированието. Осигуряването на сигурността в зоната за разполагане включва: • подпомагане дейността на разузнавателните органи и участие в разузнавателни операции; • изолиране на райони след извършени атентати или разрушения; • борба с безредици и установяване на контрол над тълпи при демонстрации; 118 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • подпомагане дейността на местните органи на реда и съвмес- тни действия в борба с престъпността; • охрана на критични обекти или особено важни лица и конво- иране; • охрана при заемането на зоната на отговорност и развръщане- то на предни оперативни бази. Разузнаването и борбата с организираната престъпност в зоната за операцията включват: • полицейско-разузнавателни операции по отношение на орга- низираните престъпни мрежи; • събиране, обобщаване, анализ и разпространяване на разузна- вателна информация от силите за охранителни и разузнавателни органи; • таргетинг по отношение на престъпни лица, групи и мрежи; • провеждане на операции от военно-полицейските сили – са- мостоятелно или във взаимодействие с конвенционални формирова- ния, в национален или многонационален формат. Операциите за налагане спазването на реда и законите в зоната на отговорност включват изпълнението на различни задачи и функции от формированията в рамките на възложените правомощия. Те могат да бъдат: • налагане и контролиране спазването на законите и реда в зо- ната чрез патрулиране, включително във взаимодействие с местните сили на реда, когато те съществуват; • провеждане на издирвателни акции във взаимодействие с по- лицейски и коалиционни формирования; • установяване на контрол над тълпи и при безредици чрез отк- риване и изолиране на лидерите; • установяване на реда и спазване на законите при прояви на гражданско неподчинение, бунтове и мародерства. Военнополицейските формирования, както и бойните формиро- вания могат да изпълняват задачи за временно задържане и репатрира- не на лица и групи в рамките на операцията за поддържане на мира и дадените от възложения мандат правомощия. Лицата, обект на този вид операции, най-общо могат да бъдат наречени лица с принудително променено местообитание (ЛППМ). Различните обстоятелства и при- чини за тази промяна оформят и различните подгрупи на лицата с при- нудително променено местообитание: Оперативни техники и процедури / 119 • преселници – лица, променящи района на местоживеенето си поради различни причини – при провеждането на различни видове операции придвижването на такива групи може да затрудни маньовъра на сили и снабдяването с материални средства; • изселници – лица, принудително напуснали постоянното си местообитание вследствие на военни действия, природни бедствия, по- литически или икономически кризи; • бежанци – лица, преследвани в техните страни по расови, ре- лигиозни, национални, политически или социални причини и търсещи закрила в други страни; • евакуирани – лица, които организирано са изведени от района на постоянно местообитание с цел осигуряване на защитата и безопас- ността им; • лица, лишени от поданство – лица или групи от лица, чиято държава ги е лишила от поданство или е престанала да съществува ка- то юридически субект по различни причини; • лица, пострадали от военни действия – лица, на които е при- чинена телесна или имуществена вреда, загубили са близки или цели семейства вследствие на военни действия в района на тяхното посто- янно местообитание; • мигранти – лица, съзнателно и планирано променящи своето местообитание. Връзката на командира и на неговата група за връзки с общест- веността и медиите в зоната на отговорност е от изключителна важност за успешното провеждане на операциите. Характерът и продължител- ността на ОПМ, както и вероятността за действие в коалиционен фор- мат превръщат постоянния и ефективен контакт със средствата за ма- сово осведомяване в критична точка за операцията. Независимо от ус- тановената връзка на коалиционните партньори с медии от страната, чийто представители са, правилата и процедурите за работа с медиите могат съществено да се отличават от тези на останалите коалиционни партньори или на водещата страна. При провеждане на операции, в които има водеща страна, раз- личията се регулират, като правилата и процедурите на отделните коа- лиционни партньори се синхронизират с тези на водещата страна при спазване на националното законодателство. 120 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Когато коалицията се формира под егидата на ООН или в рам- ките на НАТО, структурата в МСОС, отговаряща за връзките с общес- твеността, разработва процедури за регламентиране на работата и вза- имодействието с медиите в рамките на многонационалната съвместна операция. Разработените процедури подлежат на периодичен преглед и промяна в зависимост от условията и развитието на операцията. Те са валидни както за коалиционните сили, така и за представителите на медиите в зоната на операцията и са достатъчно основание за ограни- чаване на правомощията или отнемане на акредитацията на журналис- ти при установяване на нарушаването им. Групата за връзки с обществеността е част от групата за плани- ране на операцията и предоставя експертиза при анализа на обстанов- ката и мисията, участва в разработването на оперативния план и фор- мулирането на задачите на подчинените формирования. Съвременен аспект на осигуряването и поддръжката на форми- рованията при планирането и воденето на операциите е използването на възможностите на космическото пространство. Поддръжката на действията на формированията от Космоса се състои в предоставянето на услуги, експертиза, анализ и осигуряване на взаимодействие за осигуряване на формированията с информация, комуникация и навигация от технически средства, разположени в космическото пространство. Най-често тази дейност се осъществява от специалистите по комуникационно и информационно осигуряване. Част 2 Организиране на взаимодействието и комуникационното и информационното осигуряване в операциите за поддържане на мира 2.1. Комуникационно и информационно осигуряване и изграждане на оперативно съвместима архитектура Комуникационното и информационното осигуряване в ОПМ включват предоставянето на стандартните за войсковите формирова- ния услуги и осигуряването на съвместни дейности с органите на мес- тната власт, правителствени, неправителствени и международни орга- Оперативни техники и процедури / 121 низации в зоната на операцията. Това налага изграждането на множес- тво информационни и комуникационни връзки с различни изисквания и параметри между кореспонденти с различни способности и стандар- ти на комуникационната и информационната техника. Изграждането на интегрирана и оперативно съвместима система за мениджмънт на информацията (СМИ) е ключово за успешното трансформиране на съществуващата система за командване и управле- ние в архитектура C4ISR на съвместните сили. Дефинирането на основните елементи и функционалната струк- тура на архитектурата е функция от системните и техническите изиск- вания, приетите единни стандарти и доктриналната и концептуалната рамка, поставена от политическото и военното ръководство с цел адек- ватен отговор на съвременните заплахи и предизвикателства (фиг. 6). Основните стъпки в трансфор- мацията са отстра- няване на противо- речията между сис- темите на взаимо- действащите сили, постигане на коор- динация и интегра- ция и изграждане на единна архитектура (фиг. 7). При създа- ването на СМИ мо- Фиг. 6. Архитектурен модел на СМИ гат да бъдат изпол- звани два подхода. Първият подход включва изграждане на системата без използването на съществуващата база. Основният му недостатък е високата цена. Освен това при рязкото преминаване от съществуващите системи към работа с изцяло нова СМИ има риск от сривове и загуба на информация, което във военната област е недопустимо. Вторият подход съчетава използването на съществуващи ин- формационни и комуникационни системи и софтуерното, хардуерното и интерфейсното им надграждане. Той изисква значително по-малко ресурси. Проблем тук е по-дългото време за реализация и постигането 122 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност на хардуерна и софтуерна съвместимост между съществуващите и нови- те елементи. Друг проблем е базирането на съществуващите комуни- кационни системи върху т.нар. Publish/ Subscribe модел. Основен недос- татък на този модел е асинхронността в обмена на информация, при който липсва програмна ориентация на генерираните съобщения за по- лучаване от конкретни потребители. Още повече съобщенията не са класифицирани в отделни класове и не носят информация при получа- ването им за подателя, характера и съдържанието на самото съобщение. Фиг. 7. Формиране на мрежови способности Създаването на единна доктринална база е важен информацио- нен ресурс за елементите от архитектурата. Тя има особено значение за постигането на оперативна съвместимост и развитието на архитектура- та в доктринално и процедурно отношение. Въвеждането на единна нормативна основа не е еднопосочен процес. Постигането на мрежова центричност ще позволи, след експертна оценка, отделните елементи от архитектурата да допълват единните процедури и доктрини с поло- Оперативни техники и процедури / 123 жителни и иновативни данни, предоставени от собствените военнона- учни звена и звената за извличане на поуки от практиката. Единният каталог за командване и управление е едно от най- важните условия за успешното изграждане на архитектура от мрежово- центричен тип. Информационното свързване на различни по характер, принципи на бойно използване, бойни възможности и управление еле- менти и модули в единна архитектура изисква не само създаването на единен каталог, но и непрекъснатото му развитие и обновяване. Катало- гът може да съдържа следната информация за отделните модули в архи- тектурата: • възможности и ниво на изпълнение по отношение на свързва- нето с тактическите линии за връзка и обмен на информация (Tactical Data Links – TDLs); • възможности за работа с TDLs – Link 11, Link 16 и Link 22; • наличие на съответстващи частни за дадения модул стандарти; • ниво на изпълнение и обхват на стандартизиращите докумен- ти на НАТО; • текущо състояние на модула и перспективи за свързване с Low Level Air Picture Interface (LLAPI) и NATO (Air Command and control Sistem ACCS) – STANAG 5048; • информация за модулната система за командване и управле- ние и нивото на оперативна съвместимост, която тя удовлетворява; • какъв е вътрешният за модула (елемента от архитектурата) стандарт за обмен на информация; • данни за огневата и разузнавателната система на модула (еле- мента от архитектурата); • коя е водещата комуникационна услуга за модула (елемента от архитектурата). При осъществяването на функционалната интеграция основното предимство е възможността огневи системи и сензори да позволяват контрол и управление от общи платформи, особено в многонационал- ни операции, т.е. платформи и сензори да могат да се интегрират ди- ректно с команден пункт от друг вид система. За успешното реализи- ране на този тип интеграция е необходимо да бъдат синхронизирани както техническите стандарти на отделните огневи и сензорни систе- ми, аналогови и цифрови, така и процедурите за обмен на информация и вземане на решение за привеждането им в действие. 124 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Сложността на отделните огневи и сензорни системи и специ- фиката при тяхното бойно използване определят наличието на сложна и различна по характер специализирана терминология. За да се постиг- не подобряване на оперативната съвместимост между отделните огне- ви и сензорни системи, от съществено значение е използването на единна терминология, което изисква създаването на речник със специ- фични термини, определения и съкращения. Вариант за намаляване на необходимото време за осъществяването на този процес е изменението, допълнението и съгласуването на вече съществуващи публикации, като AAP-6. При създаването на единен терминологичен речник на архи- тектурата е удачно да се използва следният подход: • изследване на съществуващите публикации в отделните ар- мии и възприемане на една от тях за базова; • създаване на работни групи от експерти на национално ниво за адаптиране и допълване на базовата публикация със специфична терминология; • сертифициране и приемане от всички страни от НАТО. Терминологията, използвана при отделните подсистеми, не мо- же да се разглежда и използва изолирано и сама за себе си. Взаимо- действието с останалите участници в бойното пространство предпола- га включването на всички основни понятия, дефиниции, източници и съкращения. В този смисъл базата данни трябва да включва пълния списък от термини и понятия, залегнали в AAP-6. Ефективното действие на мрежово-центричната архитектура трябва да позволява обменът на информация между отделните елемен- ти на архитектурата да се осъществява в две основни мрежи: • мрежа за обмен на данни в реално време; • мрежа за обмен на информация за осъществяването на коман- дване и контрол. Основните изисквания за изграждане на единна мрежа за обмен на информация за осъществяване на командване и контрол са посочени в STANAG 5048. Установени са общо четири нива на съвместимост със съответните поднива (1А,1В и т.н.). Ниво 1 – обмен на неструктурирана информация. Включва об- мен на обработена и интерпретирана от специалисти неструктурирана информация, като свободни текстове, оперативни документи, анализи и информации. Оперативни техники и процедури / 125 Ниво 2 – обмен на структурирана информация. Включва обмен на интерпретирана информация, включително и по автоматизирани мрежи, но изискваща допълнително обработване, класифициране и анализ. Ниво 3 – взаимен обмен на данни. Включва автоматизиран об- мен на данни чрез изграждане на връзки между отделните информаци- онни системи на елементите от архитектурата. Ниво 4 – автоматизиран единен обмен на данни. Включва авто- матизиран обмен на данни в обща единна информационна мрежа. Класифицирането на способностите за обмен на информация спомага за приемането на ясни и точни критерии за оценка на форми- рованията и поставяне на ясни цели при планирането, изграждането и развитието на единна бойна информационна среда като част от усло- вията за изграждане на мрежово-центрична архитектура. От таблица 1 се вижда, че с нарастването на нивото нарастват и изискванията за възможност за обмен на цифрови данни в реално време. Основно условие за постигане на оперативна съвместимост е интегрирането на тактическите (националните и международните) сис- теми за командване и контрол минимум на ниво 2. Това може да бъде осъществено чрез използването на стандартни за НАТО съобщения техники и форматите на съобщенията (например ADatP-3), т.е. някои елементи от ниво 3 на оперативна съвместимост. С използването на формат ADatP-3 съобщенията се стандартизират, но основните бази данни не могат да бъдат конвертирани директно. Причините за това са бързото развитие на технологиите и фактът, че много често форматите на съобщенията се оказват остарели, преди да бъдат въведени. В информационен и процедурен аспект четвъртото изменение на STANAG 5500 предлага синхронизирането на формат ADatP-3 с LC2IEDM и APP-6a. При това синхронизиране се установяват следните изисквания за информационен обмен: • всяка огнева или разузнавателна система (модул), която е елемент от архитектурата, следва да приведе собствените си параметри или въведе необходимите адаптиращи технически модули към общоп- риетите стандарти; • всеки архитектурен модул следва да изготви частен списък с необходимата разузнавателна информация и този списък да бъде екс- пертно адаптиран на оперативно и стратегическо ниво; • формиране на модулен екип от експерти, който да синхрони- зира постъпващата информация от маневрените, инженерните, логис- 126 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност тичните и за огнева поддръжка формирования от състава на Сухопът- ните войски, както и информацията, постъпваща от останалите компо- ненти от състава на съвместните сили. Таблица 1 Нива на оперативна съвместимост Ниво Съдържание 1В Основен обмен на документи Базово автоматизиране на изготвянето на документи, въвеждане на единни изисквания за оформяне, класифициране и архивиране на информацията 1С Базов неофициален обмен на информация Автоматизиран обмен на текстови съобщения 2А Повишен обмен на информация Обмен на мултимедийни съобщения, текстови съобщения, изграждане на директни канали за автоматизиран обмен на данни 2D Използване на единна картна основа и обмен на информация в графичен вид Геопространствено осигуряване, единна картна система, използване на единни графични означения и знаци 2H Автоматизиран обмен на данни Автоматизиран обмен на информация, съдържаща и MTFs, и XML файлове 3F Обмен на данни в реално време Способност за изграждане на комуникационно-информационна мрежа и съответните връзки за обмен на данни в реално време (tactical data link) При действия на формирования в коалиционен и особено в мно- гонационален формат мерките и стандартите за осъществяване на опе- ративна съвместимост се определят от държавата (формированието) с най-ниско ниво на техническо развитие. Това често влияе не само вър- Оперативни техники и процедури / 127 ху възможностите за комуникация и осигуряването на сигурността на силите, но и върху възможностите за изпълнение на изискванията на възложената мисия. 2.2. Осигуряване на взаимодействието в операциите за поддържане на мира Осигуряването на непрекъснато и ефективно взаимодействие в ОПМ е жизненоважно не само за успешното изпълнение на операция- та, но и за осигуряване защита на собствените сили и икономия на ре- сурси. Взаимодействието се осъществява по задачи, фази и нива в хода на операцията. Взаимодействие на многонационално ниво се осъществява при провеждането на многонационални операции с цел взаимодействие и координиране на усилията на отделните страни участнички в коалици- онните сили за постигане целите на многонационалната операция, ефективно и ефикасно използване на ресурсите и минимизиране на ве- роятностите за загуби вследствие на приятелски огън. Взаимодействие на съвместни сили се осъществява при провеж- дане на съвместни операции от два и повече компонента въоръжени сили с цел координиране на усилията за постигане целите на съвмест- ната операция. В зависимост от поставената задача, характера на опе- рацията и участващите компоненти координацията може да се осъщес- твява от командващия съвместните сили или от командира на компо- нента, изпълняващ основната задача в операцията. Едно от основните предизвикателства при осъществяване на взаимодействието в ОПМ е реализирането на разработените на ниво съвместни сили и компонент процедури за взаимодействие при заема- нето на зоната на отговорност и изпълнението на операцията. Изисква- нията за осъществяване на взаимодействие между приятелските сили се състоят в: • яснота за намеренията на старшия началник и създадената система за командване и управление; • точно определяне на линиите за координация и ограничаване до минимум на точките на пресичане на интересите на формирования- та в зоните за отговорност; 128 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • ясно и точно определяне на реда и процедурите за извикване и оказване на медицинска помощ при изпълнение на задачи в зоната на отговорност, особено в случаите на разположение в зона на отго- ворност на приятелски сили; при планирането на операцията следва да се разработят единни процедури за осъществяване на евакуация на пострадали (CASEVAC) и медицинска евакуация (MEDEVAC) както от собствените сили, така и от приятелските, намиращи се в зоната на отговорност; • определяне на процедури за осигуряване на огнева и бойна поддръжка при извикване от приятелски сили в зоната на операцията; • установяване на единни процедури за управление на опера- ции за конвоиране и патрулиране в зоната. Провеждането на операции за поддържане на мира, особено в многонационален формат, изисква осъществяване на взаимодействие и създаване на връзки по цялата верига на командване и управление в структурата на силите, провеждащи операцията. Това се определя от езиковите, организационните и структурните различия между участ- ващите коалиционни сили. Преодоляването на езиковите различия при организирането на взаимодействието и осъществяването на командване и управление в ОПМ е едно от основните предизвикателства. В случаите на взаимо- действие с контингент, чийто език не съвпада с основния работен език в щаба на формированието, провеждащо ОПМ, основният спо- соб е използването на офицери за свръзка. Те трябва да имат висока езикова подготовка и могат да бъдат представители на основното формирование или на взаимодействащите сили. Задачите на офицера за свръзка са да: • участва в работата на щаба на основното формирование; • насочва информацията, отнасяща се до взаимодействащото формирование, към конкретния военнослужещ, административната или структурната единица; • осигурява еднакво разбиране на възложените мисии и задачи; • осигурява предаването на информация като жива връзка меж- ду формированията при нарушаване на работата на средствата за ко- муникация; • подпомага дейността на щаба при планиране на взаимодейст- вието и/или действията на взаимодействащите формирования. Оперативни техники и процедури / 129 Осигуряването на качествена и надеждна връзка и последващо взаимодействие с органите на местната власт, а при тяхната липса с общоприети лидери е особено важно за успешното провеждане на ОПМ. Войсковите формирования не са в състояния да отговорят са- мостоятелно на всички възникващи предизвикателства в зоната на от- говорност. В същото време в нея вероятно ще оперират множество международни правителствени и неправителствени организации. Ха- рактерът на ОПМ предполага значително по-дълъг период от време, отколкото конвенционалните бойни операции, от което следва и зна- чително по-дълъг период на взаимодействие с невоенни организации или полицейски органи и органи на местната власт, които не се нами- рат под военно командване, но действат в рамките на същия мандат. Такива организации могат да бъдат: • Службата на върховния комисар на ООН за бежанците – United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR); • Международната организация на червения кръст/полумесец – International Committee of the Red Cross/Crescent (ICRC/С); • Международната здравна организация – World Health Organisation (WHO); • полицейски наблюдатели под егидата на ООН – UN Civpol. Разполагайки с най-високите оперативни възможности от всич- ки субекти, действащи в зоната, войсковото формирование освен коор- динацията и взаимодействието често ще ръководи дейностите в зоната. Това изисква съответните програми и мерки при подготовката на ща- бовете и формированията за провеждане или участие в операции за поддържане на мира. Войсковият командир носи отговорността за сигурността на операцията, защитата на силите и опазването на реда и сигурността в зоната на отговорност, което налага непрекъснато актуализиране на информацията за обстановката в нея. Осигуряването на информация за тактическите командири се извършва чрез: • стратегическо разузнаване на старшата инстанция; • собствено войсково разузнаване; • войсково разузнаване на коалиционни сили; • органите на местната власт; • международни организации; • правителствени и неправителствени организации; 130 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • медии. Като част от мерките за сигурност в зоната на отговорност ко- мандирът на формированието е длъжен да осигури сигурността и за- щитата на невоенните организации. Това включва: • охрана на лица и обекти; • изолиране на райони; • ескортиране; • конвоиране; • транспортиране. Освен тези дейности щабът на формированието разработва кон- кретни процедури, регламентиращи взаимодействието и мерките за сигурност на невоенни организации в зоната на отговорност. Процеду- рите включват: • граници на зоната на отговорност; • основни правила за лична и колективна безопасност; • ред за взаимодействие; • ред за придвижване; • задължения и правила за поведение на охранявани, транспор- тирани или ескортирани лица; • задължения и правила за използване на сила на територията на военни бази и съоръжения; • определяне на реда на подчиненост при съвместни действия (ако не е предварително указан от по-старша инстанция); • правила за съгласуване на действията. Пример за съгласуване на действия между военно формирова- ние и невоенни организации е провеждането на операция за връщане на бежанци по родните места. Организирането и провеждането ѝ изис- ква осигуряване на сигурност в района, координиране с UNHCR за броя на бежанците и специфични особености, организиране на взаимо- действие с местните органи на реда. Освен това следва да бъде полу- чена информация, а при необходимост и координиране възстановява- нето на домовете на бежанците, осигуряване на медицинска и хумани- тарна помощ и др. Аналогични са характерът и обемът на мероприятията за плани- ране и осигуряване на взаимодействието при изпълнение на операции за поддържане на реда в зоната и провеждане на мирни преговори между враждуващи групи и организации от местното население. Оперативни техники и процедури / 131 Част 3 Ръководство и осигуряване на условия за изпълнение на възложения мандат за провеждане на операции за поддържане на мира Специфичните задачи в операциите за поддържане на мира много често изискват гъвкавост и многовариантност при определяне на силите за изпълнението им. Това е и в съответствие с Концепцията за развиване на мрежови способности и формиране на относително авто- номни експедиционни сили. Формирането на бойна тактическа група, чиято основа е манев- рено формирование, допълнено с формирование от Силите за специал- ни операции, за противовъздушна отбрана, инженерни и свързочни си- ли и средства, е едно от направленията за развиване на способности за участие в хибридни операции. По необходимост тази тактическа група може да бъде допълнена и от специалисти от национално разузнавател- но ведомство. При изграждането на архитектурата на тактическата гру- па трябва да се има предвид четириядреният модел на заплаха (фиг. 8) и последващите шест нива на „хибридна заплаха” – водене от противос- тоящите на високомобилни конвенционални бойни действия; извърш- ване на терористични и престъпни действия; провеждане на информа- ционни и психологически операции; въздействие от въздуха с безпи- лотни летателни апарати (БЛА), включително импровизирани средства за нападение от въздуха; действия на паравоенни структури; въздейст- вие върху енергийни, комуникационни центрове и възли с цел влияние върху стабилността и способностите. Вероятните противостоящи ще притежават способности за бърза адаптация, високомобилна и бързо променяща се архитектура с цел водене на конвенционални и некон- венционални бойни операции, комбинирани с терористична и прес- тъпна дейност с различен мащаб и обхват. Най-силно влияние върху архитектурата на съвременните сили за участие в ОПМ оказва стремежът за постигане на балансирано ниво на сила, гъвкавост и адаптивност. Този баланс може да се получи по много начини. Един от тях е изграждането на мобилни сили от среден мащаб, които да са способни както да водят бойни действия срещу не- конвенционален противник, така и да нанасят мощни удари. Трябва да 132 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност се отчита, че те няма да имат възможността дълго да проучват и изс- ледват действията на противостоящите с цел адаптиране на възмож- ностите и коригиране на прилаганата тактика. В това отношение осо- бено важни са оптимизирането и усъвършенстването на системата за извличане на поуки от практиката на тактическо ниво, достъпът до централизирана база данни и създаването на стандартни процедури, позволяващи гъвкавост в решенията. Фиг. 8. Четириядрен модел и нива на заплахите Формирането на тактически бойни групи с висока оперативна съвместимост и създаването на единни стандартни оперативни проце- дури за участие в ОПМ следва да са съобразени с международното право и постигнатите договорености както в рамките на НАТО, така и на междудържавно ниво. Оперативни техники и процедури / 133 Трудност при изграждането на такива способности е постигане- то на съответното мислене в политическата и военната експертиза. То включва широк кръг схващания и политики, влияещи върху архитек- турното изграждане, обучението, оборудването и осигуряването на формированията с цел бързо заемане на заповяданата зона на операци- ята и ефективно изпълнение на поставените задачи. В същото време силите, които участват в ОПМ, трябва да при- тежават и способности за бързо преминаване от изпълнение на бойни операции към изпълнение на хуманитарни операции. Необходимо е постигането на такава гъвкавост да се търси още в периода на изграж- дане и обучение на командния състав. Той трябва да има правомощия- та и способността да проявява собствена инициатива и решава пробле- мите с минимум указания. Въпреки ограничения мащаб на възможнос- тите на българските въоръжени сили и законодателната рамка трябва да се отчита тази тенденция в развитието на военния и политическия потенциал по отношение на участието в операции от такъв характер в съюзен или многонационален формат. От друга страна, развиването на способности за участие в хибридни операции не означава, че трябва да се пренебрегва развиването на конвенционалните възможности и ком- петенции. Това не би било възможно без разбирането за все по-веро- ятната хибридност на заплахите и необходимостта от ефективното им противодействие да бъде разгледана още при формирането на страте- гията за национална сигурност на България. Тя би дала идейната и концептуалната рамка за създаването на нормативна и процедурна ос- нова за реакция и взаимодействие на държавно и междуинституцио- нално ниво. Едни от най-важните условия за успешното провеждане на ОПМ и постигането на желания краен резултат на стабилизиране и постконфликтно възстановяване в зоната на операцията са ефективни- ят контрол и спазването на условията на възложения мандат. Контро- лът и прилагането на мерките, включени в мандата на силите за ОПМ, се извършва през всички фази на операцията. Основните задачи в ОПМ следва да бъдат предварително описани, както и задачите и правомо- щията на контролните органи. Когато това е възможно, задачите по контрола и наблюдението в зоната на отговорност могат да се поемат от международни граждански или полицейски органи. При благопри- ятно развитие на обстановката в зоната, в етапа на стабилизиране, кон- тролни функции могат да бъдат възложени и на органите на бившите 134 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност страни в конфликта. Подобни задачи ще насърчат изграждането на местните органи на властта и ще повишат доверието и съгласуваността между бившите страни в конфликта. Част от контрола в зоната и мерките за стабилизиране са налага- не спазването на международното право и наказателно производство срещу лица, извършили военни или криминални престъпления по време на конфликта. Разследването на военни престъпления е дейност с поли- тически нюанси и като цяло следва да остане задача на специализирани екипи от следователи, които работят пряко с бюджетни или политичес- ки органи. Въпреки това военните сили, участващи в ОПМ, носят мо- рална и юридическа отговорност за предотвратяване на нарушенията и гарантират, че всички подробности и доказателства се събират, записват и докладват точно и системно за последващи разследвания. Военнослу- жещите, участващи в тези разследвания, трябва да бъдат определени във военната мисия съгласно разработен в нейните рамки план за координа- ция с местни или международни агенции и служби за спазването на чо- вешките права. Нарушенията на мандата и международното хуманитар- но право трябва да бъдат обект на официален протест, както и на офи- циално разследване. Протестът е официално уведомление за нарушение на „статукво- то” или международното право от една от страните по спора или от си- лите за ОПМ. Протестът идентифицира нарушението и е основа за предприемане на мерки за разследване или отстраняване на основания- та. Той може да бъде предявяван устно, но трябва да бъде потвърден в писмена форма. При изясняване на всички детайли по протеста с тях трябва да бъдат запознати официалните органи на засегнатите страни, когато те съществуват. Това ще гарантира ръководната роля на силите за ОПМ. Всички постъпващи протести се регистрират в съответствие с предварително разработени процедури. Всяко нарушаване на изискванията на международното хумани- тарно право или споразумението за мир трябва да се разглежда неза- бавно в съответствие с възложените мандат и мисия на силите за ОПМ. Евентуален отказ за реакция по повод на нарушения ще разруши дове- рието и ефективността на мисията. В някои случаи може да се наложи прилагането на сила с цел принудителното изпълнение на приети резо- люции, постигнати споразумения и др. Това включва мерки за ограни- чаване и разоръжаване на нарушителите или тяхното задържане, след което могат да бъдат предадени на съответните международни или на- Оперативни техники и процедури / 135 ционални правораздаващи органи. За тази цел като част от планиране- то на операцията се разработват процедури за действие и на формиро- ванията, и на отделните военнослужещи. Не всички нарушения трябва да бъдат обект на официални жал- би. Тези, които са от незначителен характер, могат да бъде разгледани на съответното ниво, но също трябва да се отчитат и записват. Скоростта на реагиране е от съществено значение за осигуряване на качествен доказателствен материал, преди той да бъде повреден или заличен. Основна роля за изясняване на фактите и обстоятелствата по предявените жалби имат лицата, водещи разпити на свидетели и предс- тавители на заинтересованите страни. Правилата за водене на разпити и разследване на инциденти и жалби до предаването им на цивилни пра- вораздавателни органи се регламентират от разработените процедури, заповедите и нарежданията на старшия началник в съответствие с въз- ложения мандат. Част 4 Установяване на контрол в операциите за поддържане на мира 4.1. Същност на контрола в операциите за поддържане на мира Установяването на контрол в ОПМ включва комплекс от ди- ректни или опосредствани физически или нефизически мерки, из- пълнявани от силите и средствата, провеждащи ОПМ, за налагане волята на политическите органи за спазване на приетите резолюции и споразумения и изискванията на международното право в зоната на отговорност. Директните физически мерки включват разполагането на военни сили и използването на специфични тактики, техники и процедури. Установяването на контрол е по-ефективно, когато зоните за от- говорност на формированията, провеждащи ОПМ, са координирани с установените териториални, етнически и други граници и обособени райони в зоната, както и със зоните за действие на правителствени и неправителствени организации. При разполагането на силите се отчита 136 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност и разположението на враждуващите сили. Разпределянето на районите за отговорност трябва да демонстрира безпристрастността на силите за операции за поддържане на мира. Мерките за установяване на контрол могат да бъдат ограничи- телни мероприятия и действия на войсковите формирования за изоли- ране на райони на сушата, в морското и въздушното пространство. Те- зи мероприятия включват ембаргови и контролни операции по море, налагане на зони, забранени за полети, изолиране на райони или конт- рол и ограничаване на придвижването в зоната за операцията. Задълженията, процедурите и необходимите тактики зависят от регламентиращите документи, възложения мандат и плана за провеж- дане на ОПМ. Регламентиращите документи са: • споразумението за статута на силите; • правилата за използване на сила; • стандартни оперативни процедури в ОПМ – PSF Standing Operational Procedures. В правилата за използване на сила трябва ясно и точно да бъдат определени случаите и редът за употреба на оръжие. На тактическо ниво формированията и военнослужещите, изпълняващи действия по охрана, патрулиране или формиращи контролни и контролно-пропус- кателни пунктове, са основната връзка с местното население. Това по- ражда необходимостта от специфична подготовка, изучаване на мест- ните обичаи, религиозните и етническите особености. Зоните за ограничен достъп могат да включват: • въздушни и морски зони; • райони на сушата (линии за прекратяване на огъня, буферни зони и др.); • промишлени зони; • населени пунктове; • складови райони и др. Оторизирането на силите, провеждащи ОПМ, за осъществяване на претърсване и арест на цивилни граждани зависи от възложения ман- дат и правилата за използване на сила. Ръководството на дейностите за претърсване и извършването на арести, особено в случаите на извърше- ни военни престъпления, може да се осъществява от по-старша инстан- ция или политическото ръководство в мисията. Контрол трябва да бъде упражняван и при транспортирането на военни доставки като преван- Оперативни техники и процедури / 137 тивна мярка срещу организираната престъпност в зоната на отговор- ност, незаконния трафик на контрабандни продукти, оръжие или хора. В ранните етапи на операцията на силите, извършващи демоби- лизация, могат да бъдат дадени правомощия за претърсване на автомо- били или плавателни съдове, конфискуване на стоки и задържане на на- рушители. При всички случаи на задържане на военизирани или цивил- ни лица или членове на групи или фракции, заподозрени в незаконна дейност, те следва да бъдат предадени на гражданските власти. Мерките за установяване на контрол трябва да се използват за демонстриране на решимост от силите, провеждащи ОПМ, налагане на ред и спазване на законите в зоната на отговорност. При условия на широко гражданско неподчинение отговорност- та за възстановяване на реда и контрола над тълпата на първо място трябва да бъде възложена на местните граждански власти и цивилната полиция (CIVPOL). Ако положението се влоши до такава степен, че от силите за ОПМ бъде поискано предоставянето на помощ, тази задача изисква съответните мерки за употреба на сила за възстановяване на реда. Прилагането на други техники, като патрулиране, кордонни и из- дирвателни операции, и други тактически мерки, предназначени да ус- тановят контрол в определени райони, изисква внимателно балансира- ни ресурси и употреба на военна сила. Мерките за разоръжаване и контрол на въоръжението могат да бъдат приети от враждуващите страни или наложени със сила от сили- те за ОПМ. Подобни дейности могат да включват: • изключване от или ограничения в рамките на определена област; • конфискуване и унищожаване на оръжие; • обратно изкупуване или получаване и контрол над колектив- но въоръжение. Наложеният контрол може да бъде ограничен до установяване на гаранции за използването на тези оръжия единствено при самоотбрана. При провеждането на ОПМ, особено на тактическо ниво, често се случва спрямо формированията да бъдат осъществявани враждебни действия в отговор на събития или обстоятелства, отнасящи се до други райони в зоната на отговорност. В такива ситуации прилагането на принципа на планиране и провеждане на операциите въз основа на все- общото единно разбиране, в случая на оперативния дизайн и рамка на цялата операция, значително би повишило адекватността и ефектив- 138 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ността при реакция на заплахите. Използването на този подход подпо- мага избора на най-точните тактика и техника и най-ефективното им прилагане при планирането и провеждането на действията на силите за ОПМ. При наличие на конкретни агресивни действия или заплаха войс- ковите формирования още в самото начало могат да се защитят чрез от- клоняващи действия или огън, или комбинация от двете. При огранича- ване на заплахата до управляемо ниво справянето с възникналата ситуа- ция следва определена последователност от стъпки. Стъпка 1. Основното усилие е насочено към определяне на причината за инцидента и установяване чия е отговорността за враждебните дейст- вия. Въпреки това ангажираните противодействащи страни и използ- ваните оръжия, особено в случай на непряк огън, не могат да предоста- вят достатъчно доказателства за нивото на инцидента и следователно на какво ниво трябва да бъдат взети мерки. Стъпка 2. Следващата стъпка обикновено изисква преговори с противо- действащите страни на мястото на инцидента с цел сдържане от активни действия и намаляване на напрежението. Въпреки провеждането на ОПМ случаите на активни действия и прояви на насилие в зоната на от- говорност не могат да бъдат напълно отстранени, но те се регулират или нивата им силно се редуцират още в началото на тяхното възникване. Стъпка 3. При продължаване на действията, но при ясно обозначаване на силите и поемане на отговорност за действията в зоната може да се премине към предложение за формиране на съгласувано съвместно, между враждуващите сили и силите за ОПМ, управление в кризисния район, което би довело до прекратяване на активните действия и пос- тавяне на проблема за решаване на по-високо (политическо) ниво. При липса на ясно обозначени органи и структури за управление във враж- дуващите среди в тази стъпка може да се предприемат и действия за налагане на мир със сила. Стъпка 4. Окончателното решаване на кризата и приемането на мерки и решения, имащи дългосрочен ефект за стабилността и поддържането на мира в зоната, често са извън рамките на непосредствените възмож- ности на военнослужещите или силите, участвали в решаването на кризата, и изискват прилагането на невоенни методи на по-високо ни- Оперативни техники и процедури / 139 во. Ако преговорите се провалят, чрез резолюция на политически ор- гани на международно ниво може да бъде приета комбинация от при- нудителни мерки за задълбочаване и увеличаване на интензивността на преговорите и мотивацията за постигане на съгласие. Нарастването на усилията може да включва демонстрация на сила, нанасяне на далечни огневи удари и др. Решението на всеки инцидент, независимо на какво ниво, тряб- ва да се разглежда и оценява в по-широкия контекст на операцията. Оттук значително нараства значението на процеса на анализ на мисия- та, както и на изискването командирите и щабовете да планират и про- веждат операциите въз основа на единното разбиране за мисията и произтичащите задачи и краткосрочните и дългосрочните ефекти от изпълнението им. раздел трети ТЕХНИКИ И ПРОЦЕДУРИ ЗА ПОДОБРЯВАНЕ НА СЪГЛАСИЕТО И СЪТРУДНИЧЕСТВОТО Разгледани са основните техники и процедури при най- характерните дейности в ОПМ, изискващи съвместни действия с оста- налите субекти в зоната на операцията. Спецификата на тези дейности, много често нехарактерни за конвенционалните войсковите формиро- вания, изисква подробното им разглеждане и съвместяване на стандар- тните тактики, техники и процедури на войсковите формирования с изискванията и потребностите на операциите за поддържане на мира. Вероятността в зоната на операциите за поддържане на мира да бъде разположено тактическо формирование и то да действа самостоятелно определя необходимостта командирът и щабът на формированието да притежават съответната подготовка и да разполагат с необходимата информация, която да позволи успешното им взаимодействие с цивил- ни и военни, политически, неправителствени и граждански субекти в зоната на операцията. Това до голяма степен размива границите на традиционните схващания за действия на командирите и изисква раз- работването на конкретни тактики, техники и процедури. Част 1 Осъществяване на връзка и работа със средствата за масово осведомяване в зоната на провеждане на ОПМ 1.1. Същност на сътрудничеството със средствата за масово осведомяване в зоната на операцията Работата на средствата за масово осведомяване в зоната на операцията е свързана с поемането на голям риск, висока степен на напрежение и конкуренция. Основната цел е добиване и разпростра- няване на информация, преди това да бъде направено от представите- Техники и процедури за подобряване ... / 141 лите на конкурентните медии, което често е причина журналистите да поемат прекомерен риск и да пренебрегват правилата за поведение в зоната. В желанието си за по-пълно и реалистично отразяване на обс- тановката те много често нарушават ограниченията за снимане и ин- тервюиране, което е предпоставка за нарушаване на сигурността как- то на личния състав, така и на операцията. Основните принципи при осъществяване на взаимодействието със средствата за масово осведомяване в зоната на операцията са: • Зачитане свободата на медиите. Избягването на ненужни зат- руднения за работата на журналистите е в интерес на спазването на за- кона, пълното и точно отразяване на обстановката в зоната, дейността на терористичните организации, насилието над местното население и усилията на формированията, провеждащи операцията за опазване на мира, за преодоляване на заплахите и налагане на мир в региона. • Спазване правата на журналистите. Представителите на ме- диите, както и обикновените граждани имат правото да разговарят с всеки, да се движат в зоната на отговорност, с изключение на случаи- те, когато това пряко застрашава здравето и сигурността им. В също- то време журналистите имат право да фотографират и филмират всички обекти и хора, освен ако това не излага личния състав от фор- мированието, мирните жители в зоната на отговорност или предста- вители на местната власт на опасност. Ограничения могат да бъдат наложени по отношение на елементи от системата за защита на сили- те и основни елементи от базата за разполагане, предстоящи събития, в които ще участват представители на командването на формирова- нието или на местната власт, организацията и дейността в оператив- ните центрове, действията на формированието при повишени нива на риск и др. • Осигуряване на достъп на журналистите до военнослужещи- те. Контактът с военнослужещите следва да се осъществява в съответ- ствие с приетите правила за поведение, след уточняващ инструктаж както на журналистите, така и на военнослужещите, с цел опазване на служебната тайна, сигурността и безопасността на операцията и лич- ния състав. • Акредитиране. Представителите на медиите трябва да прите- жават акредитация за пребиваване и дейност в зоната на операцията. Акредитацията дава право на журналистите да им бъде предоставена 142 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност поддръжка и да им бъде осигурена защита при изпълнение на служеб- ните им задачи. В акредитацията са посочени правата и ограниченията за дейността на съответната медия. Нарушаването на рамките на акре- дитацията от медията е основание за санкции, ограничения или отне- мане на правото за бъдеща дейност в зоната. • Прозрачност. Прозрачността и откритостта при предоставяне на информация и работа с медиите е едно от най важните условия за постигане на добро взаимодействие. В повечето случаи акредитацията е достатъчно условие за осигуряване на пълен достъп на журналистите до зоната на операцията. Основно предизвикателство в този случай е надеждната им защита и лична безопасност при изпълнение на задачи- те им. Те трябва да бъдат наясно, че нивото на риск, който поемат в дадена ситуация, е изцяло тяхна отговорност. • Поддържане на непрекъсната връзка. Динамичният характер на обстановката в зоната на отговорност на формированието предпола- га и съответния обществен отзвук. Това налага командирът и основни- те длъжностни лица да са готови да участват в брифинги и дават изяв- ления пред медиите за дадено събитие или обстоятелство. Елементът от щаба за връзка с обществеността трябва да поддържа непрекъсната връзка с представителите на основните медии, акредитирани в зоната, както и база данни от кратки резюмета на събитията в зоната. С тези резюмета следва да бъде запознат командирът и той да има формирана позиция за събитията. Когато правомощията му не позволяват заявява- нето на официална позиция, резюмето се изпраща незабавно за съгла- суване до по-старшата инстанция. • Подпомагане дейността на медиите. Доброто взаимодействие с представителите на медиите в зоната на отговорност подпомага както дейността на самите медии и коректното отразяване на събитията, така и провеждането на операцията и в частност информационните кампа- нии, формирането на обществено мнение и запознаването на местното население с целите на операцията и резултатите от гражданско-воен- ното сътрудничество. Затова длъжностните лица от елемента за връзки с обществеността трябва да откликват на исканията на медиите и при необходимост координирано и с разрешение на командира да предос- тавят необходимата помощ. По време на отразяването на събитията в зоната на отговор- ност, при наличието на съответната акредитация, с цел осигуряването на безопасността на личния състав от формированието, местното на- Техники и процедури за подобряване ... / 143 селение, представителите на местната власт и провеждането на сама- та операция на журналистите могат да бъдат налагани следните огра- ничения: • Нямат право да влизат във военен обект без знанието и раз- решението на командира, под чието командване е обектът. • Елементът за връзки с обществеността от щаба разрешава ин- тервюиране на военнослужещи. Спазването на правилата за поведение и опазването на класифицираната информация изискват интервютата и репортажите във формированието да се осъществяват в присъствието на офицер за връзки с обществеността. • Не могат да се правят снимки на личен състав, екипировка, съоръжения, техника или елементи от базата за разполагане без специ- ално разрешение. • При преценка на командира или друго длъжностно лице, че журналистите нарушават правилата за поведение и застрашават сигур- ността, на съответните журналисти се прави бележка, преминават пов- торен инструктаж, а при продължаващи нарушения се арестуват, като заснетите и записаните материали се конфискуват. • При рисково поведение от страна на журналисти и съзнателно излагане на опасност, въпреки препоръките на силите за сигурност, им се провежда инструктаж в присъствието на свидетели за рисковете и опасностите, които носи такова поведение, и подписват декларация, с която заявяват, че са инструктирани и поемат цялата отговорност за действията си. • Характерът на дейност на медиите, изискванията за бързина и изпреварващи новини от мястото на събитието са причина често журналисти да изявяват желание да вземат участие при провеждането на определени операции, изпълнение на функционалните задължения от военнослужещите при патрулиране, контролен пост, издирване и претърсване и др. Командирът има право да разреши присъствието на журналисти след внимателна преценка на условията, риска за личния състав и за самите журналисти. Представителите на медиите вземат участие в действията на формированието при наличие на подходяща екипировка и след преминат обстоен инструктаж за правилата за по- ведение и мерките за безопасност. Участието на журналисти в дейст- вията на формированието не бива да ги затруднява. 144 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 1.2. Предоставяне на информация на средствата за масово осведомяване Цялата информация за действията на формированието в зона- та на отговорност, както и за събития, настъпили в зоната, се коор- динира и предоставя от елемента за връзка с обществеността в щаба на формированието. Командирът или оторизирано от него лице мо- же да осъществява директен контакт с медиите, когато предоставя- ната информация е свързана с точни данни и факти, отнасящи се до конкретно формирование и неподлежащи на тълкуване и интерпре- тиране. Офицерът за връзка с обществеността анализира и разрешава участието на военнослужещи от формированието в интервюта за ради- ото, телевизията и печатните издания. При определянето на участни- ците в интервюта се анализира и отчита следната информация: • каква е целта на интервюто и какъв аспект от живота и дей- ността на формированието е планирано да бъде отразен; • коя е медията и какъв е характерът на програмата, за която се взема интервюто; • кой е журналистът, който ще води интервюто; • коя група от личния състав или структура е най-подходяща да бъде интервюирана в съответствие с длъжност, ранг, информираност и познаване на проблема; • кой от определената група притежава най-добри качества за участие в такива мероприятия. При организиране на медийни изяви на командването на фор- мированието или отделни военнослужещи, както и при изготвяне на репортажи за живота и дейността на формированието трябва да се от- чита фактът, че на практика всяко лице може да представи журналис- тическа карта или карта за принадлежност към някоя медия. Това оба- че не е достатъчно да му бъде предоставен достъп до района на базата, военни съоръжения или военнослужещи от формированието. Такъв достъп се предоставя след недвусмисленото удостоверяване със съот- ветните документи за притежаване на необходимата акредитация, съг- ласуване с органите за връзка с обществеността и разрешение от офи- цера за връзка с обществеността. Техники и процедури за подобряване ... / 145 Част 2 Осъществяване на координация в гражданско-военното сътрудничество 2.1. Основни положения Исторически погледнато, връзка между дейността на военните формирования и цивилните организации и гражданско-военно сътруд- ничество под една или друга форма винаги са съществували. При все по-разширяващия се обхват на операциите за поддържане на мира гражданско-военното сътрудничество заема едно от основните места и има решаващо значение за успешното им провеждане. Основна зада- ча на CIMIC е подпомагане органите на местната власт и цивилните организации при възстановяване на дейността им в посткризисния период, постепенно поемане на отговорността в зоната и повишаване на доверието на местното население във формированията, провежда- щи операцията за поддържане на мира. Непосредствената цел е пълно координиране на гражданските и военните дейности в зоната на отго- ворност в подкрепа на хуманитарни проекти и намаляване влиянието на враждуващите, терористичните групировки и дестабилизиращите организации. Дългосрочната цел на дейностите на гражданско-воен- ното сътрудничество е генерирането на достатъчна стабилност и ус- тойчивост в региона и постигане на желаното крайно състояние на мир и самостоятелно функциониране на гражданското общество. В същото време CIMIC проектите намаляват зависимостта на региона от външна помощ. Планирането на дейностите за осъществяване на гражданско- военното сътрудничество заема основно място в общия процес на пла- ниране и подготовка на ОПМ при точно идентифициране на задачите и отчитане на наложените оперативни ограничения. На тактическо ниво от съществено значение са ефективното хармонизиране и координиране на действията на формированието с тези на гражданските организации чрез редовни консултации, точно изпълнение на възложените мандати и програмите, по които действат цивилните организации. 146 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 2.2. Фактори, влияещи при планиране на дейностите за гражданско-военно сътрудничество Задачите, решавани с гражданско-военното сътрудничество, осигуряват връзката между операциите на войсковите формирования за налагане и изграждане на мира и установяването на стабилност и посткризисното възстановяване на региона. Проектите за гражданс- ко-военно сътрудничество могат да бъдат ръководени от командва- нето на войсковото формирование или от цивилни организации с използването на инфраструктурата и възможностите на бизнеса в района. Основните фактори, влияещи неблагоприятно върху изпълнени- ето на проекти по гражданско-военно сътрудничество, са: • нарушена или липсваща дейност на местната администрация; • ниво на образование в района; • развитие на земеделието и наличие на ресурси; • развитие на инфраструктурата; • обществено-икономически отношения; • етнически и културни особености. При планирането на дейностите за гражданско-военно сътруд- ничество трябва да бъдат включени мероприятия, които ще подпомог- нат изпълнението на операцията, като: • създаване на постоянно действащ офис за координиране и провеждане на срещи между цивилни лица и организации, предста- вители на военните формирования в зоната, органите на местната власт и ред; • разработване и приемане на меморандум за разбирателст- во между организациите и войсковите формирования, в който да бъдат регламентирани правомощията и отговорностите на всички страни; • изготвяне на процедури и график за провеждане на консул- тации; • определяне на процедури за съвместно използване на обекти и съоръжения; • изграждане на преки информационни и комуникационни връзки между войсковите формирования и цивилните организации. Техники и процедури за подобряване ... / 147 2.3. Осъществяване на взаимодействие с органите на местната власт Ролята на представителите на местната власт в района на опера- цията е да осигурят, доколкото е възможно, поддръжка на командира на войсковото формирование при изпълнение на задачите и функциите му, свързани с местното население. Това включва: • регулиране на обществените отношения като цяло и в специ- фични случаи; • установяване на добри практики и отношения между формал- ните и неформалните лидери на групи и общности в зоната и консул- тиране на командването на формированието при установяване на кон- такт и работа с тях. За да реализира тези функции, формалният лидер на местната власт изпълнява задачи, които значително облекчат анализа на ефекти- те от проведените от формированието операции и намаляват неблагоп- риятния ефект върху местното население.Те включват: • повреди и разрушения на жилищни сгради; • повреди и разрушения на стопански постройки; • вреди по насаждения; • увредени или убити селскостопански животни; • вреди, причинени от военни вертолети; • вреди, причинени военни машини; • вреди, причинени от граждански безредици; • вреди, причинени от импровизирани взривни устройства и атентати; • консултиране при предотвратяване и овладяване избухването на въстания и безредици; • уведомяване на местната администрация, органите на реда и местното население за мерките и действията, предприемани от коман- дването на формированието за въвеждане на полицейски час, издирва- не и претърсване, осъществяване на контрол в зоната и др.; • разследване на оплаквания на местното население от дей- ността на военнослужещи и формирования, които нямат криминален характер. 148 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 2.4. Основни задачи при планиране на мероприятията и дейностите за гражданско-военно сътрудничество При планиране на дейностите по гражданско-военно сътрудни- чество следва да се отчитат всички аспекти на живота и дейността на цивилните организации и местното население в зоната на операцията. Мерки за защита на местното население: • анализ на съществуващите сили за контролиране на реда и га- рантиране на сигурността на населението; • консултиране, подпомагане и при необходимост ръководство на местните органи на реда; • изготвяне на планове за защита на селението при кризисни си- туации и доставка на вода, храна, санитарни материали и медикаменти; • координиране действията на местните въоръжени сили, силите на реда и формированията за защита на населението с тези на войсково- то формирование, провеждащо операцията за поддържане на мира; • координиране действията на групите на местните сили за обезвреждане на експлозиви с тези на войсковото формирование; • анализ на пропускателната способност на пътната инфраст- руктура и определяне на пътища за евакуация на населението; • разработване на планове за защита на населението при ядрени и химически аварии. Наемане на работна сила от местното население: • разработване на изисквания и процедури за наемане на предста- вители на местното население за нуждите на войсковото формирование; • анализиране и прилагане на изискванията на международното хуманитарно право и приетите международни конвенции по отноше- ние наемането на работна сила; • установяване на връзка и взаимодействие с органите на мест- ната власт при планирането, развитието и управлението на програми за трудова заетост. Обществено здравеопазване: • анализ и оценка на степента на развитие, възможностите и не- обходимите мерки за подкрепа на местната система за здравеопазване; • координиране на мероприятия и програми за подкрепа на местното здравеопазване, изпълнявани от цивилни хуманитарни орга- низации и войскови формирования; Техники и процедури за подобряване ... / 149 • координиране използването на наличните цивилни лечебни заведения и развърнатите военнополеви медицински формирования; • планиране и изпълнение на мероприятия и програми за пре- венция, защита и лечение на местното население с цел възпрепятстване разпространяването на заболявания и избухването на епидемии; • анализ и осигуряване на поддръжка на местните органи за здравеопазване с медицински персонал, програми за повишаване на квалификацията, включително в областта на ветеринарната медицина, и ръководство при възстановяване и изграждане на системата за спеш- на медицинска помощ; • анализ, консултиране и/или директно ръководство на систе- мата за обществено здравеопазване и дейността на медицински заведе- ния, хуманитарни организации и доброволчески персонал. Обществена сигурност: • координиране действията на войсковото формирование за опазване на обществения ред и сигурност; • осигуряване на връзка между войсковото формирование и ор- ганите на местната власт и полиция; • консултиране, подпомагане и ръководство на местните органи на реда, войскови формирования, сили за сигурност, формированията за спасяване и защита на населението при бедствия и аварии и органи- те на съдебната власт; • ръководство на мероприятията за налагане спазването на международното и вътрешното право и осигуряване на пълна инфор- мираност на местното население; • подпомагане органите на реда в борбата с трафика на хора, оръжия и стоки. Съдействие за подобряване качеството на живот на населени- ето в зоната на отговорност: • анализ и определяне на необходимостта от незабавна помощ за посткризисното възстановяване на качеството на живот на местното население; • планиране и координиране на доставките на помощи от всич- ки източници; • консултиране и подпомагане правителствените органи за уп- равление и разпределяне на помощите; 150 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • изграждане и ръководство на кризисни центрове за получава- не и разпределяне на помощи и подпомагане на местното население. Координиране използването на ресурсите в зоната на отго- ворност: • анализ и оценка на наличните ресурси в зоната на отговорност; • оценка на потребностите на войсковото формирование от местни ресурси и координиране на доставките; • определяне на необходимостта от ресурси за поддържане ка- чеството на живот на местното население, координиране и управление на доставките съобразно с международното и местното законодателст- во и установените във войсковото формирование процедури; • координиране на транспорта на видовете материални средства в зоната на операцията; • планиране и ръководство на доставките на материални средс- тва за потребностите на войсковото формирование и изпълняващите се програми за помощ на местното население; • консултиране и подпомагане на дейността на съюзнически правителствени организации и войскови формирования. Координиране използването на възможностите на икономика- та в зоната на отговорност: • анализ и определяне на възможностите на икономиката в ре- гиона за задоволяване на потребностите на войсковото формирование и програмите за подкрепа на местното население; • ангажиране на местни фирми с цел подкрепа развитието на местната икономика; • изготвяне и прилагане на планове за участие в програмите на старшата инстанция и местната власт за преодоляване на черната и си- вата икономика в региона. Координиране използването на наличните възможности на ко- муникационната система: • координиране и управление на използването на възможности- те на държавните и частните средства за комуникация, телефонните и телеграфните средства, радиото, телевизията и системата за оповестя- ване и предупреждение на населението; • консултиране и техническа поддръжка на работата на средст- вата за комуникация; Техники и процедури за подобряване ... / 151 • анализ на потребностите и помощ при развръщането на сис- теми за комуникация. Координиране използването на системата за транспорт и транспортните комуникации в региона: • анализ на възможностите на системата за транспорт и транс- портни комуникации в зоната на операцията; • координиране използването на местни обекти от транспорт- ната инфраструктура и фирми за транспорт за поддръжка на действия- та на войсковото формирование; • разработване на планове за използване на наличните в зоната държавни и частни средства за транспорт; • консултиране и поддръжка при установяването и дейността на органите за осигуряване на транспорт. Координиране използването на системата за стратегически комуникации в региона: • консултиране и подпомагане работата на цивилни информа- ционни агенции; • създаване на обществена информационна агенция, ако такава липсва; • подпомагане разпространението на правителствени укази, прокламации и съобщения. Дейности за приемане и настаняване на бежанци и политичес- ки емигранти: • установяване броя на бежанците, пунктовете за събиране и маршрутите за движение; • планиране на придвижването, регулиране и управление на по- тоци от бежанци, координиране действията на войсковите формирова- ния, анализ и определяне на потребностите от медицинска и хумани- тарна помощ; • подпомагане или управление на дейностите за изграждане на лагери за временно настаняване на бежанци; • репатриране и връщане на бежанци по родните им места в съответствие с разработените планове и международното законода- телство; • разработване и привеждане в изпълнение на планове за прид- вижване на бежанци. 152 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Част 3 Водене на преговори и осъществяване на посредничество при възникване на конфликти 3.1. Същност и принципи на дейностите за водене на преговори и осъществяване на посредничество Воденето на преговори се осъществява между две или повече враждуващи формирования или групировки с цел минимизиране и преодоляване на различията между тях. Няма твърдо установени принципи при воденето на преговори, но поуките от практиката позволяват да се обобщят следните основни правила, чието спазването е едно от най-важните условия за успех. Безпристрастност. Проявата на безпристрастност и непредубеденост към която и да е от страните в спора значително повишава доверието в преговаря- щите и е определяща за успешния изход от преговорите. Дългосрочна визия за решаването на проблема. Установяването на контакт между враждуващите страни, при- добиването на навици за взаимно уважение и изслушване понякога продължава дълго време. Това може да бъде постигнато чрез набе- лязването на малки и лесни за решаване проблеми между враждува- щите, чието практическо осъществяване ще формира посочените умения и ще създаде предпоставка за решаване на основния проблем. В същото време краткотрайният успех в преговорите, постигнат с решаването на малък проблем, може да затрудни решаването на ос- новния проблем или изпълнението на цялата операция на формиро- ванието. Например доставянето на храна, вода или други материали с цел решаване на проблем в малък район от зоната на операцията може да доведе до необходимост от осигуряване на бъдещите дейст- вия на патрули, конвои или цели подразделения и формиране на при- ятелска среда. Водещите преговорите трябва внимателно да планират основните и допълнителните мероприятия с отчитане на бъдещите ефекти върху операцията. Трябва да се имат предвид също възмож- ностите и ресурсите на района, необходимите материали в съответс- твие със сезона и др. Техники и процедури за подобряване ... / 153 Въображение. Творческият подход и търсенето на нестандартни решения за намиране на допирни точки в позициите на страните в спора е едно от най-важните средства за преодоляване на бариерите и постигане на ус- пешни преговори. Решителност. Много често страните в спора проявяват непримиримост и из- тъкват на пръв поглед непреодолими основания за невъзможността да бъде постигнато съгласие. Преговарящите трябва да действат настой- чиво и безпристрастно въпреки емоционалния натиск и опитите на страните да ги спечелят на своя страна. Оценка, уважение и зачитане на културните особености на враждуващите групи. Преговарящите трябва да общуват със страните на собствения им език, а при невъзможност да ползват добре подготвени и неутрални в позицията си преводачи. Условие за успеха на преговорите е спазването на културните и религиозните ритуали и обичаи. Това налага задълбо- чена предварителна подготовка на преговарящите относно културните, религиозните и обществените особености на страните в конфликта. Процесът на установяване на връзка между враждуващи субек- ти от независим субект се нарича посредничество. На практика повечето дейности за посредничество се състоят в последователно водене на преговори от страна на посредника със страните в конфликта с цел намиране на общи позиции и постигане на съгласие. Успешно водене на преговори може да се постигне, като се отчитат следните особености и влияещи фактори: • етнически и културни особености и различия на страните в конфликта; • различията в броя на членовете на враждуващите групи; • икономическо развитие и обществен статус на враждуващите групи; • отношение на международната общност към страните в кон- фликта; • наличие и възможности на въоръжени формирования от със- тава на враждуващите групи. Много често повод за различия и конфликти са факти и обсто- ятелства, които могат трудно да бъдат разбрани и приети от между- 154 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност народната общност. Едно от най-важните условия за успех е непре- къснатият стремеж на водещите преговорите да разберат степента на важност на проблема за враждуващите страни, какво е значението му в етническо, културно и икономическо отношение и вследствие на какви обществени натрупвания е възникнал. Това ще позволи нами- рането на правилния подход и към двете страни в конфликта, прие- мането на базови условия за намаляване на напрежението и опреде- лянето на основа за водене на преговори. Посредничеството и воденето на преговори могат да бъдат пла- нирани и провеждани самостоятелно, но в повечето случаи са част от общия процес за налагане и опазване на мира. Това налага формирането на знания и умения в личния състав на формированията за осъществява- не на посредничество и водене на преговори. Тези дейности често надх- върлят обичайните способности на военнослужещите и включват: • анализ и оценка на причините за конфликта; • установяване на местоположението и контакт с лидерите на враждуващите сили; • изготвяне на план за намаляване на напрежението в региона; • осъществяване на комуникация, а при възможност и директна среща между лидерите на враждуващите групировки; • оказване на подкрепа при удовлетворяване исканията на стра- ните в съответствие с нормите на международното право и местното за- конодателство. При липса на възможност за идентифициране на неформалните лидери на враждуващите групировки контакт може да бъде установен с религиозните лидери, представители на етносите и религиозните групи в групировките. 3.2. Видове конфликти и характер на действията при решаването им В зависимост от характера на конфликта и причините за въз- никването му могат да бъдат обособени три основни групи конфликти: • на политическа основа; • на военна основа; • на хуманитарна основа – етнически, религиозни и икономи- чески. Техники и процедури за подобряване ... / 155 Конфликти на политическа основа. Тези конфликти възникват при изчерпване на мирните аргу- менти в политически спорове и въоръжени конфликти между групи- ровки, поддържащи различни политически сили, както и поради предприемането на въоръжени или насилствени действия от страна на опозиционни групи с цел сваляне от власт на управляващата полити- ческа сила или лидер. Основният подход при посредничеството в та- кива конфликти е стремежът и изпълнението на мерки за незабавно прекратяване на въоръжените сблъсъци и проявите на насилие. Ако това е невъзможно, войсковото формирование, провеждащо ОПМ, може да предприеме мерки за разделяне на враждуващите групировки и налагане на мир със сила. Едновременно с това трябва да бъдат предприети незабавни мерки за намаляване на ефекта от конфликта върху мирното население и възстановяване функционирането на държавните институции. При воденето на преговори и установяването на посредничество в конфликти на политическа основа най-голям успех може да бъде постигнат посредством тясното взаимодействие на представители на международни политически и обществени организации, политици, ко- ито са спечелили доверието и са приети и от двете страни, и др. Ос- новни задачи на войсковото формирование са: • подпомагане дейността на посредника или посредническата организация; • осигуряване защитата и сигурността на посредниците; • формиране на неутрална зона; • мероприятия за налагане на мира. Конфликти на хуманитарна основа. При този вид конфликти основна роля имат представителите на правителствени и неправителствени хуманитарни организации, които ще осъществяват посредничеството. Основните задачи на войсковото формирование са: • анализ и оценка на причините и източника на конфликта; • координация с дейността на хуманитарните организации при осъществяването на преговорите; • осигуряване на защитата и сигурността на посредниците; • формиране на неутрална зона; • координиране и подпомагане на хуманитарни доставки; 156 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • определяне на целеви групи и решаване на проблемите на принципа „случай по случай”; • планиране и изпълнение на проекти по гражданско-военното сътрудничество. Въоръжени конфликти. Въоръжени конфликти между групировки и организации в зо- ната на отговорност могат да възникнат вследствие ескалиране на предходните две групи конфликти или при борба за надмощие и конт- рол в зоната. При анализа и вземането на решение за участие на ко- мандира на войсковото формирование като посредник той трябва да е сигурен, че са изчерпани останалите варианти (политически и хумани- тарен) за постигане на разбирателство. Основните стъпки при решава- нето на конфликти от такъв характер са: • анализ на обстановката и правомощията, които дава възложе- ният мандат; • установяване наличието на поети политически ангажименти и готовност за прекратяване на огъня от враждуващите страни; • характер и възможности на враждуващите страни и др. Три са основните стъпки при установяване на посредничество във въоръжени конфликти: • постигане на съгласие за прекратяване на огъня с началото на преговорите; • постигане на съгласие за предоставяне на контрола в спорната зона на войсковото формирование; • водене на преговори и недвусмислено заявяване от страна на враждуващите страни на готовност за спазване на примирието и из- пълнение на постигнатите договорености. С разполагането на формированието, провеждащо ОПМ, започ- ва изпълнението на основните стъпки за установяване на примирие и водене на преговори. Много чести са случаите, при които след пости- гане на договорености между лидери на високо ниво се налага предо- говаряне и уточняване в отделните райони в зоната на операцията. Преговорите се водят от командирите на подразделения, чиято зона на отговорност са тези райони, в съответствие със заповед на командира на формированието. В заповедта се описват: • конфликтът и причините за възникването му; • участващите страни; Техники и процедури за подобряване ... / 157 • целта на преговорите; • постигнатите договорености; • правомощията, които имат командирите на подразделения; • основните мерки за организиране на взаимодействието и оси- гуряване на безопасността на подразделенията. 3.3. Планиране и организиране на воденето на преговори във формированието Командирът на войсковото формирование формира група за осъществяване на координацията и провеждане на преговорите. В за- висимост от вида и големината на формированието тя включва: • офицер за свръзка от щаба на дивизията; • офицер за свръзка от щаба на бригадата; • офицер за свръзка от щаба на батальона/дивизиона; • офицер за свръзка от специалните сили; • военен и/или политически съветник/офицер и др. Функционалните задължения на членовете на групата се опреде- лят както от нивото им на отговорност, така и от нивото на възможнос- тите им за осъществяване на взаимодействие и координация. Възможно е в хода на операцията да се получат пресичане и конфликт на интереси при изпълнението на функциите от различните офицери за свръзка в групата. За да се избегнат такива ефекти, се изготвят план за действия на групата и функционални задължения, права и отговорности на отделни- те ѝ членове. Например офицерът за свръзка от батальона може да осъ- ществява свръзка между формирования от враждуващите сили на ниво бригада, офицерът за свръзка от щаба на бригадата – на ниво щаб на ди- визия, а офицерът за свръзка от щаба на дивизията – на ниво корпус. Допълнително към групата за координация и преговори могат да бъдат формирани и звена, включващи квалифицирани военнослужещи от по- ниски нива. Те изпълняват задачи за осъществяване на контакт между отделни групи или фракции. Успоредно с тези мероприятия могат да бъдат установени и връзки между отделни лица от щабовете при нали- чие на достатъчно доверие, съгласуване с ръководителя на групата и в съответствие с изготвения план за действие на групата. В случаите, когато не е ясно декларирана готовността за про- веждане на преговори и не е установена общата рамка, е вероятно раз- 158 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност лични членове на групата да проведат предварителни лични срещи с лидерите на враждуващите групи. Те проучват готовността за прегово- ри, условията и исканията на всяка от страните. След анализ на ин- формацията ръководителят на групата изготвя план за действие и го представя на командира на формированието за утвърждаване. Планът за преговори трябва да съдържа: • кратко описание на ситуацията; • описание на страните в спора; • искания на страните в спора; • обстановка в зоната на отговорност и отношение на населени- ето, непряко ангажирано с враждуващите страни; • виждане на ръководителя на групата за решаване на спора; • алгоритъм от мероприятия; • задачи на отделните членове на групата; • необходими действия от формированието; • необходими действия от коалиционни формирования в зоната на отговорност; • необходими действия в зони, съседни на зоната на отговорност; • необходими действия от местната власт и местните органи на реда; • необходими действия от международни невоенни организации; • координиращи мерки; • осигуряване; • командване, управление и комуникация; • мерки за защита на операцията; • мерки за защита на силите. След разработването и утвърждаването на плана офицерите, осъществили контакт с отделните страни, организират срещи на ръко- водителя на групата с лидерите на спорещите страни и го представят. Това поставя началото на изпълнението на плана за преговори. Форма- та на водене на преговорите зависи от възложения мандат, разработе- ния и утвърден план, структурата, характера и желанието на вражду- ващите сили, ангажираността на местната власт (когато е налице). Първата стъпка от процеса на преговори е постигането на взаимно съг- ласие за прекратяване на огъня. В случаите на конфликт между сили с установена структура и спазващи принципите на международното ху- манитарно право офицери за връзка от групата за преговори могат да Техники и процедури за подобряване ... / 159 бъдат изпратени в щабовете на враждуващите сили. Освен осъществя- ване на връзка между главния преговарящ и лидерите на враждуващи- те сили офицерите от групата за преговори подпомагат командира при вземането на решения за реакция и при необходимост от употреба на сила с цел установяване на ред в зоната на отговорност. Успоредно с организирането и провеждането на преговори и мерките за приемливо удовлетворяване на исканията и условията на страните командирът на формированието планира и осъществява мерки за контрол на спазване- то на прекратяването на огъня и условията на примирието, договорени като условие за водене на преговори. Членовете на групата за провеждане на преговори използват наличната във формированието система за командване и управление. Характерна особеност в случая е необходимостта от частични транс- формации и изграждане на нови комуникационни и информационни връзки. Изграждането и оборудването КИС, необходима на групата за водене на преговори, трябва да са съизмерими с характера и мащаби- те на провежданата цялостна мисия за опазване на мира. В същото време системата трябва да позволява включването на невоенни ко- респонденти и информационен обмен между организации, използва- щи различен софтуер и хардуер, при спазване на изискванията за за- щита на свръзките и информацията. За базови изисквания за защита на информацията (Information Security – INFOSEC) и комуникациите се приемат установените във войсковото формирование изисквания. При обмен или съвместяване на информация между организации, из- ползващи различни системи за класификация на информацията, об- менената или съвместената информация се класифицира съгласно системата, имаща по-високо ниво на класификация. 3.4. Характер на дейността на органите за водене на преговори, координиращи мерки и стандарти Главни преговарящи. В съответствие с основните видове конфликти най-вероятните главни преговарящи са: • за конфликтите на политическа основа – политици и предста- вители на официални международни организации; 160 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • за конфликтите на хуманитарна основа – ръководители или представители на международни правителствени или неправителстве- ни организации, религиозни лидери или други лица, имащи компетен- ции в областта на конфликта и ползващи се с доверието и на двете страни – постоянен граждански комитет; • за въоръжени конфликти – най старшият военен представител на силите за налагане или опазване на мира или представители на властта на страната, провеждаща ОПМ, на основната страна в коали- цията, или представител, излъчен от коалиционните сили – постоянен военен комитет. Обща характеристика на всички главни преговарящи са правомо- щията да вземат решение в рамките на мандата за удовлетворяване иска- нията на страните в конфликта и постигане на съгласие. В случаите на въоръжени конфликти войсковият командир може да предприеме дейст- вия за разделяне на враждуващите страни и налагане на мир в района. Групи за преговори. Спецификата на водене на преговори и посредничество изисква голям ресурс от време и възможности за действие в големи по площ райони. Това предполага създаването на отделни групи за преговори, подчинени на главния преговарящ. Техните задачи са: • установяване на контакт с местните формални и неформални лидери; • събиране на разузнавателна информация за враждуващите групировки и специфичните особености на района; • свеждане до знанието на представителите на враждуващите групи на решенията и договореностите, постигнати при посредничест- вото и воденето на преговори от главния преговарящ; • координиране действията на правителствените и неправи- телствените организации в района за преодоляване на конфликта; • запознаване на правителствените и неправителствените орга- низации в района с възприетата стратегия за решаване на конфликта; • координиране по-нататъшните действия при постигане на напредък в преговорите; • при необходимост осигуряване на директна връзка в офиса на главния преговарящ. Групите за преговори трябва да са съставени от широк кръг специалисти, включително и по местните езици и култури. В зависи- Техники и процедури за подобряване ... / 161 мост от характера на конфликта в тях може да има представители на правителствени и неправителствени организации, работещи в района, официални представители на различните религии и етноси. Основни дейности при планирането и осъществяването на посредничество и воденето на преговори. Правилният подбор на главния преговарящ и състава на групите за преговори е основно условие за успех. Те трябва да бъдат приети и да се ползват с доверието и на двете страни. Преговарящите трябва да са добре информирани и подготвени и да следват основните нива при воденето на преговори. Ниво 1. Дефиниране на проблема и определяне на целта. Това може да бъде постигнато чрез анализ и оценка на множест- во фактори, влияещи както върху процесите в зоната на отговорност, така и върху страните в конфликта. Първата цел на преговарящите е убеждаване на страните в необходимостта и установяване на готовност за водене на преговори. Следващата стъпка е прекратяване на огъня и постигане на временно примирие като първо условие за започване на преговори. След установяване на готовност в страните за преговори преговарящите провеждат срещи с всяка страна поотделно с цел устано- вяване на: • специфичните особености на всяка от страните в конфликта; • ограниченията; • сферата на интереси; • основните искания; • възможните компромиси, които всяка от страните е готова да направи. На базата на тези предварителни срещи преговарящите търсят варианти за удовлетворяване на исканията на страните при спазване на международното и регионалното право и изготвят план от мерки и ме- роприятия за намаляване на напрежението, постигане на съгласие в страните и възстановяване на мира в района. Планът за водене на пре- говори е част от общия план за решаване на възникналия проблем. След изготвянето му започва неговото изпълнение, като се организира среща между двете спорещи или враждуващи страни. Подготовката на срещата включва: • Определяне на мястото на срещата. Срещата между двете стра- ни трябва да бъде на неутрална територия, в буферна зона или в район 162 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност под контрола на войсковото формирование, провеждащо ОПМ. Фор- мированието поема охраната на водещите преговорите и участниците в тях. Участниците могат да бъдат придружавани само от невъоръже- ни лица. • Администриране на преговорите. Включва всички мероприя- тия по посрещането, настаняването и административното осигуряване на водещите преговорите и участниците. Постигнатите споразумения и договорености между страните се документират и подписват от стра- ните в спора и главния преговарящ. Документите се изготвят на езика на водещата страна и на езика на всяка от страните. • Протокол. Мероприятията по протокола се обсъждат и плани- рат предварително. Едно от основните правила е спазването на ранга на участниците в преговорите – организиране на срещи и разговори между равни рангове. Всяка от страните се запознава предварително с правилата за носене на оръжие, програмата и състава на делегацията на другата страна. Домакинът на преговорите, най-често командирът на войсковото формирование, е длъжен да осигури сигурността на прего- ворите, възможност за спазване на религиозните и културните обичаи и да предотврати всички възможности за възникване на недоразуме- ния, които могат да повлияят върху хода на преговорите. Ниво 2. Провеждане на преговорите. При започване на преговорите водещият трябва да бъде сигу- рен, че страните са представени една на друга и са запознати с плана за провеждане на преговорите. Един от основните проблеми при воденето на преговори е пос- тигане на съгласие и в двете страни за целта на преговорите и необхо- димостта от приемането на компромиси. Въз основа на направения предварителен анализ и изготвения план главният преговарящ запознава страните с обстановката, аргу- ментите на страните, възможните компромиси, лостовете и механиз- мите за осъществяването им. Запознаване на страните с възможностите. Позволява на стра- ните да представят своите позиции, вследствие на което може да се направи корекция в позицията на главния преговарящ, ако това се на- лага. Главният преговарящ запознава страните в конфликта с възмож- ностите за изход. Мерки за спазване на дисциплина и самоконтрол. Често първо- началната позицията на страните се характеризира с липса на гъвка- Техники и процедури за подобряване ... / 163 вост, склонност за изопачаване на информацията и представяне на не- съществуващи или пресилени проблеми. Целта е насочване на разго- ворите основно към собствения проблем и омаловажаване претенциите на другата страна. Първоначалният модел на поведение на страните, въпреки очевидните факти, може да бъде отричане, надменност и пре- небрежение спрямо другите участници в преговорите. Това може да дестабилизира позицията на главния преговарящ. Той трябва да се стреми към запазване на самообладание, твърдост и решителност за провеждане на преговорите и налагане на дисциплина и самоконтрол в участниците, към честно, приятелско и безпристрастно поведение. Во- дещият преговорите трябва да наложи спазването на правилата на пре- говорите и да не позволява прекъсване на говорещите, непристойно и обидно поведение. Аргументи. При необходимост преговарящият напомня на учас- тниците постигнатите предварителни съгласия, поетите ангажименти и предварителните изявления. Аргументите на водещия преговорите трябва да са в съответствие с фактите и да бъдат поставени на прин- ципна основа. Компромиси. Постигането на съгласие между страните се осъ- ществява чрез търсенето на взаимни компромиси, приемливи и за две- те страни. Търсене на пресечни точки в позициите. Основна техника при воденето на преговори е търсенето на пресечни точки в позициите на спорещите страни. В същото време постигането на такива пресечни точки рядко е възможно без разумен компромис и от двете страни. Колкото по-голям е броят на пресечните точки, толкова е по-голяма вероятността за успешен край на преговорите. При постигане на съгла- сие главният преговарящ прави обобщение на проведените разговори и постигнатите договорености. Обобщеният доклад на главния прегова- рящ се оформя във вид на официален документ (договор, меморандум, декларация и др.), който се подписва от всички участници в прегово- рите. Освен мерките за постигане на съгласие в документа се описва как ще бъде контролирано спазването на договореностите, кой ще бъде органът, който ще упражнява контрола. Ниво 3. Развитие на успеха и прилагане на практика на постиг- натите договорености. Ефективното привеждане в изпълнение на постигнатите догово- рености е стъпката, която осмисля проведените преговори. С резулта- 164 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност тите от постигнатите договорености трябва да се запознаят всички за- интересовани страни. Когато е необходимо, допълнителни групи за преговори уточняват детайлите и особеностите в отделните региони в зоната на отговорност на формированието. Органът за контрол на спазването на договореностите следи за изпълнението на поетите ан- гажименти, ръководи мероприятията, свързани с този процес, и под- помаган от въоръженото формирование, провеждащо ОПМ, изпълнява ролята на арбитър. 3.5. Основни изисквания и техники при воденето на преговори Характерът на задачите е свързан с особеностите на вероят- ните враждуващи страни и условията на обстановката. Тези условия влияят както върху водещите преговорите, така и върху страните в спора. За успешното водене на преговори е необходимо наличието на следните условия: • Умения за посредничество – водещите преговорите трябва да идентифицират основната област, в която спорещите страни имат го- товност за дискусия и биха постигнали съгласие. • Поддръжка – посредниците оказват юридическа, администра- тивна и експертна поддръжка на страните, участващи в преговорите. • Осъществяване на комуникация – посредническият апарат трябва да поддържа непрекъсната комуникация между страните в пре- говорите независимо от влияещите външни и вътрешни фактори. Ако в процеса на преговори избухнат въоръжени конфликти, посредниците във взаимодействие с командира на войсковото формирование, про- веждащо ОПМ, предприемат всички мерки за прекратяване на огъня, установяване на примирие и възстановяване на преговорите. • Обучение – водещите преговорите трябва да обучават участ- ниците в тях по отношение на изискванията, правилата и основните принципи на водене на преговори, те трябва да са сигурни, че страни- те, участващи в преговорите, познават правилата и осъзнават отговор- ностите и задълженията, които биха имали при постигането на съгла- сие и изготвянето на официален документ. • Информираност – манипулирането или изкривяването на информацията може да има неблагоприятно влияние върху процеса Техники и процедури за подобряване ... / 165 на преговори. Правителствените и неправителствените организации, както и въоръжените сили, чийто представител е войсковото форми- рование, провеждащо операцията за поддържане на мира, трябва да използват целия си наличен ресурс за добиване и предоставяне на не- обходимата информация на водещите преговори. При необходимост може да бъде ангажиран и дипломатическият апарат, действащ в ре- гиона. Елементът за връзка с обществеността съвместно с органите на местната власт, когато тя функционира, осигурява представянето в медиите на официалната позиция и целите на главния преговарящ и информира населението в зоната за необходимостта от постигане на съгласие и установяване на мир. • Езикова подготовка – необходими са познаване на езика на страните в спора и предварителна езикова подготовка на водещите преговорите. Много често в преговорите се използват преводачи от местното население, но те трябва да не са свързани с някоя от страните в спора, да са безпристрастни и предварително запознати с целите на преговорите. При изпълнението на условията за водене на преговорите ко- мандирът на формированието или лицето, назначено за главен прего- варящ, трябва да спазва следните техники при планирането и воденето на преговорите: • идентифициране на лидерите в групите, представляващи страните в спора; • използване на медиите преди, по време и след приключването на преговорите; • необорими мерки за охрана на лидерите; • определяне на необходимите нива на водене на преговори; • комуникационно осигуряване; • логистично осигуряване; • основни мерки за осигуряване на безопасността на прегово- рите; • мерки за защита на информацията; • разузнаване; • определяне на правомощията на възложения мандат; • мерки за координация и съвместни действия; • процедури при използване на писмен и устен превод. 166 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Част 4 Формиране и осигуряване на демаркационни и буферни зони и линии за прекратяване на огъня „Мисиите за налагане на мир със сила поставят висок риск за всяко изпълняващо ги формирование. Насилственото разделяне може да се изрази в намаляване на бойните възможности на една или повече от противостоящите си сили. Естествено, формированието, което про- вежда такава операция, обикновено разполага с правото за изпревар- ваща употреба на сила. От силите, провеждащи операции за разделяне на враждуващи със сила, се изисква да разполагат с достатъчни спо- собности за провеждане на настъпателни действия. Това включва и изискването за наличие на средства за бойна поддръжка и бойно оси- гуряване. Целта е да се принудят враждуващите да се оттеглят от по- лесражението (да се разединят) и впоследствие да се установи буферна и демилитаризирана зона. По време на операциите, след установяване на буферна зона и разделяне на противостоящите страни, е необходимо да им се попречи да спечелят каквото и да е надмощие над противни- ковата страна до установяване на траен мир.”16 Поради малкия опит на Българската армия от участие в операци- ите за разделяне на враждуващи със сила е необходимо да се направят някои разяснения за основните понятия и видовете зони и линии, които са ползвани в минали операции за поддържане на мира. Това ще улесни тяхното прилагане при провеждане на операции за разделяне със сила. На фигура 9 са показани основните елементи на зоните за отговорност при провеждане на операции за разделяне на враждуващи със сила. Линия за прекратяване на огъня – ЛПК (Cease-Fire Line – CFL). Маркира най-предното позволено разполагане на позиции на противостоящите сили и прекратяването на военните действия. При ус- тановяването на тези линии „от движение” те са спорни и са повод за недоволство и жалби, тъй като едната или всички страни губят важни за тях тактически или политически зони на влияние. Нещо повече, бивши- те враждуващи страни могат не само да оспорят местоположението на линиите за прекратяване на огъня, но дори да не приемат разбирането и 16 JP3-07.3, III-5. Техники и процедури за подобряване ... / 167 изискванията на мироналагащите разделителни сили по споразумение- то за прекратяване на огъня и началото на неговото прилагане. От изк- лючително значение за всяко мироналагащо формирование е да разпо- лага с детайлни сведения за всички обявени от воюващите фракции линии. Голяма грешка и провал на изискването за постигане на дове- рие е дори и неволното предоставяне на сведения на една от вражду- ващите страни от мироналагащите сили за разположението или место- нахождението на другата. СР СР КП КП Линия на КП буферна зона Обект Линия за прекратяване на огъня Буферна зона Контролна Обект линия Обект Рай он за КП съсредоточаване Линия на КП буферна зона СР СР Фиг. 9. Елементи на зоната за отговорност на формирование, което участва в операция за разделяне на враждуващи страни със сила Примирие за определяне на демаркационна линия (Armistice Demarcation Line – ADL). Споразумението за определяне на линия за прекратяване на огъня (agreement of cease-fire line) открива път за установяване на бу- ферна зона и изтегляне на силите от зоната. В някои случаи страните могат да постигнат съгласие за определяне на демаркационна линия, което може да доведе до официално мирно споразумение. 168 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Буферната зона – БЗ (Buffer Zone – BZ)/разделителна зона – РЗ (Area of Separation – AOS). Те се определят от демаркационни линии на буферната зона (buffer line). Необходимо е да се подчертае, че невинаги има споразуме- ние за разположението на линиите и от двете страни на буферната или разделителната зона. Това може да се случи, тъй като страните по спора не ползват еднакви карти или координатна система или едната от стра- ните отказва да напусне позициите близо до демаркационната линия по- ради опасения за собствената си сигурност. Буферната или разделител- ната зона обикновено представлява единствено демилитаризираната зона (Demilitarized Zone – DZ), в която въоръжените сили на двете страни са нежелани и не се допускат. Тази зона е суверенна територия най-малко на една от страните, чиито административни права трябва да се зачитат. В потвърждение на казаното по-горе ще посочим няколко примера. В Кипър през 1974 г. съществуват зони на несъгласия между местни представители на двете враждуващи фракции и командването на мироналагащите сили (HQ UNFICYP) по отношение на местополо- жението на линиите за прекратяване на огъня въпреки действието на споразумението за прекратяване на огъня. Такива линии са определени между Израел и неговите арабски съседи в навечерието на първата арабско-израелска война (1949 г.). За улеснение демаркационните линии или разделителните зони често се означават с букви. На Голанските възвишения западната гра- ница на UNDOF’s AOS е линия А, а източната (сирийска) е линия Б. Сирийските полицаи, въоръжени с AK47, осигуряват UNDOF’s AOS заедно с израелски полицаи. Тези линии се обозначават посредством огради от бодлива тел и се сигнализират там, където е възможно. За да се избегнат спорове на местно ниво, свързани с обозначаването на линиите, е целесъобразно да се търси политическо влияние, както и дипломатически и полити- чески дискусии. Сборни райони – СР (Assembly AREA – AA). Определят се при подписването на мирното или военнотехни- ческото споразумение и се разполагат от двете страни на буферната зона. В тях се изтеглят въоръжените формирования на враждуващите страни, за да се разоръжат и демобилизират, което е една от задачите на разделящите сили. Задължително условие за успешното провеждане на операциите за разделяне със сила е от бойните позиции до сборните Техники и процедури за подобряване ... / 169 райони да бъдат определени маршрути за движение само на оттеглящи се формирования на враждуващите. Част 5 Информационни операции в операциите за поддържане на мира 5.1. Същност Информационните операции представляват съвкупност от ме- роприятията за електронна война (ЕВ), дейностите за психологическо осигуряване в ОПМ, операциите, провеждани в медийното пространс- тво, и обществената информация.17 Силите, провеждащи ОПМ, могат да въздействат директно или косвено върху общественото мнение в зоната на операцията. Медийните операции имат за цел да предоставят точна информация за дейността на контингента, което включва работа с местните медии, като се отчитат специфичните за региона културни, религиозни и обществени особености, както и работа с международни- те медии. Информационните операции са неразделна част от маневре- ния и всеобхватния подход към провеждането на операции и следва да бъдат напълно съгласувани с другите дейности и операции, провежда- ни от силите за ОПМ, с цел да се засили цялостното послание, разум- ното и последователно представяне на намеренията на командира. Ин- формационните операции са едно от най-силните оръжия на команди- ра, поради което той следва пряко да наблюдава и влияе върху процеса на планиране и изпълнение на мероприятията от информационните операции като част от операциите за поддържане на мира. 5.2. Принципи Принципите на информационните операции са заложени в AJP-3.10. Тези принципи са: • Безпристрастност. Безпристрастността в действията на силите за ОПМ е основен принцип и влияе върху сигурността на силите и ус- 17 AJP-3.10. 170 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност пеха на операцията. Опазването на служебната тайна не бива да се смесва с укриването на обстоятелства за извършени от военнослужещи нарушения или престъпления. • Актуалност. За да бъдат ефективни, информационните дей- ности трябва да са своевременни. Всички дейности и операции следва да се анализират от гледна точка на медиите и страните в конфликта. Всички брифинги и съобщения за пресата трябва да бъдат планирани с цел по-точно информиране, да предвиждат евентуална неблагоприятна публичност или изкривяване на информация, която може да се разп- ространи от страните в конфликта с користни цели. • Културни познания. Задълбоченото познаване и разбиране на местната култура, включително езиковите диалекти, е от жизненоваж- но значение. За идентифициране на преобладаващите нагласи и всички неразбирателства и недоразумения, които могат да бъдат разгледани впоследствие чрез информационната програма на операцията, трябва да бъдат проведени социално-културни изследвания и проучвания на общественото мнение. • Хармонизация. Координиране на дейностите и информацион- ните проекти с цел постигане на единни цели и увеличаване на ефектите от изпълняваните операции. Това включва стратегическо разузнаване, проекти за гражданско-военно сътрудничество и хуманитарни проекти. • Честност. Често се смята, че оповестената информация за действията на силите за ОПМ може да бъде използвана в тяхна вреда. Наличието обаче на очевидни опити за пропаганда или лъжи може се- риозно да наруши доверието в дългосрочен план и да застраши успеха на операцията. Въпреки това в определени случаи, с цел защитата на силите, може да се ограничи степента, до която дейностите да бъдат открити и прозрачни. • Стил. Информационните материали трябва да бъдат предста- вени на местното население по най-подходящия и приемлив за него начин, без употреба на арогантни, груби или манипулативни послания. 5.3. Електронна война Електронната война има съществена роля за гарантиране на способността на формированията за ОПМ да използват електронния спектър, както и за предупреждение за непосредствена заплаха и защи- Техники и процедури за подобряване ... / 171 та на силите. Командирите на всички нива трябва да обмислят ефек- тивното използване на средствата за ЕВ в подкрепа на общите си цели. Страните в конфликта могат да притежават сложни електронни систе- ми, позволяващи мониторинг и застрашаващи или възпрепятстващи действията на силите за ОПМ и техните партньори. Електронната вой- на може да осигури ранно предупреждение, с което да се предотврати ескалирането на спора или прерастването му във въоръжен конфликт, и да подкрепи дипломатическата дейност чрез мониторинг на спазва- нето на споразуменията и наложените санкции. Електронната война има възпиращ ефект особено ако потенциалната агресивна страна знае, че може бързо да бъде локализирана и неутрализирана. Средствата за ЕВ могат също значително да намалят заплахата и ефекта от въздейст- вие с някои видове оръжейни системи и в същото време да предоставят на командирите други възможности за въздействие освен използването на физическа или смъртоносна сила. 5.4. Дейности за психологическо осигуряване в операциите за поддържане на мира Целта на психологическото осигуряване в ОПМ е да успокои, убеди и влияе върху местната общност или общности в рамките на зо- ната на отговорност и отделните райони за постигане на съгласие и подкрепа на операцията. Населението, което е било обект на пропаган- дно въздействие от страна на воюваща страна, се нуждае спешно от обективна, достоверна и надеждна информация. Основното послание трябва да е разясняване на целите и ролята на силите за ОПМ. Всеки пропуск в информацията е вероятно да бъде запълнени с пропаганда на воюваща страна. Психологическите мероприятия трябва да подчерта- ват отговорността на различни местни групи, за да ги убеждават в не- обходимостта от постигане на съгласие. Психологическите операции могат да включват излъчване на предупреждения, информация за бъдещите намерения на управлява- щите органи и всички подробности относно споразуменията, постигна- ти между противопоставящите се страни. Целите на психологическите операции могат да се постигнат чрез разпространяване на листовки, използване на радио- и телевизионни станции, както и средства за електрона война. 172 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Планирането и провеждането на информационни операции за- почва още в началото с дълбоки операции и е неразделна част от об- щия план за кампанията. Информационните операции, при правилното им прилагане на всички нива, могат да бъдат много полезен инстру- мент за командира по отношение на мениджмънта на информацията и постигането на желаните ефекти в ОПМ с използването на минимум сила и ресурси. раздел четвърти ТЕХНИКИ И ПРОЦЕДУРИ ЗА УСТАНОВЯВАНЕ И УПРАЖНЯВАНЕ НА КОНТРОЛ Разгледани са основните техники и процедури при най-харак- терните дейности в операциите за поддържане на мира, изискващи прилагането на сила и принуда за постигане целите на ОПМ и поддър- жане на реда в зоната на операцията, както и особеностите при доби- ване на информация, разделянето на враждуващи сили и установяване- то на контрол в зоната. Основната цел е адаптиране на тактиките на войсковите формирования към спецификата на тези задачи. Част 1 Операции за разделяне на враждуващи със сила Подготвителни дейности. По време на подготвителната фаза, докато мироопазващите сили са във фаза на нарастване и сформиране, командирите на силите и кон- тингентите и техните щабове трябва да уточнят детайлите по мандата, някои проблеми с практическо значение, положението и състоянието на силите. Идеалният вариант е, когато силите се въвеждат след постигане на споразумение с двете враждуващи страни или поне с едната от тях. В случай че една от страните не е съгласна с наличието на разделителни сили, мироналагащите трябва да въведат сили само от едната страна, зад линията на прекратяване на огъня на приелата ги групировка. Споразумение за прекратяване на огъня (Cease-Fire Agreement). В хода на подготвителната фаза се договаря прекратяването на огъня, след което се подписва споразумение за това. Първоначално то би могло да бъде под формата на линия на картата. Следващата стъпка е постигане на споразумение за установяване на буферна зона, разделяне на противостоящите сили и организиране на изтеглянето им от нея. Контрол на силите (Control of Forces). При дислоцирането на мироопазващите сили в буферната зона се предполага, че ръководствата на противодействащите сили имат пряко влияние върху полевите си командири и заповедта да прекратят огъня 174 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ще бъде изпълнена. В такъв случай съществува вероятност редовните сили да се съобразяват със споразумението, докато паравоенните орга- низации могат да не го приемат и да продължат да създават проблеми. Мироопазващите сили могат да се сблъскат с някои откъслечни съпро- тивителни действия, създавани от паравоенни формирования. Установяване на система за връзки (Establishment of a Liaison System). Преди въвеждането на мироопазващите сили между враждува- щите групировки е необходимо да се изгради надеждна система за под- държане на връзки между мироопазващите сили, страната домакин и страните в конфликта. Това ще позволи на силите да се придвижват в зоната си за отговорност в съответствие с приетите споразумения, без да създават безпокойство и страх сред враждуващите и техните поддръж- ници. Провалът на опитите за създаване на такава система ще доведе до неразбиране, съпротива, дори до абсолютна съпротива, без изгледи за решаване на проблемите, което ще застраши изпълнението на мисията. Въвеждане на силите в буферната зона (Deployment of a Force in the Buffer Zone). Въвеждането на силите между армиите на враждуващите (които до момента на прекратяване на огъня са били въвлечени в интензивни бойни действия) за осигуряване на благоприятни условия за прегова- ряне е особено критичен момент. Може да се наложи да се убеждава някоя от спорещите страни да се оттегли от овладени позиции отвъд линията за прекратяване на огъня. В случай на отказ опитът да я при- нудят на отстъпки ще бъде извън мандата и способностите на силите. Проблемът трябва да се докладва на секторния щаб на командващия на силите, за да се вземе решение от генералния секретар на ООН и се из- даде резолюция на Съвета за сигурност. Разделяне на враждуващи страни със сила и разделителни сили са близки форми на провеждане на операции, различни от война. Макар че на теоретично ниво е лесно да се направи разлика между тях, на практика е доста трудно това да стане. Разделянето със сила представля- ва изпълнение на задачата от разделителните сили, имащи готовност на по-късен етап да приложат сила при повторно разпалване на конфликта. Нещо повече, трудно е да се предскаже доколко страните ще продължат със съгласието си в хода на операцията на разделителните сили. Насилственото разделяне на враждуващи представлява прекра- тяване на военните действия без тяхното съгласие. Когато се налага, Техники и процедури за установяване ... / 175 това става посредством използване на сила от разположени бойни формирования между противниците. Целта е да се постигне и удържи стабилна ситуация, за да се създадат условия за устойчиво примирие. Тази задача може да се изпълнява както при междудържавни, така и при вътрешнодържавни конфликти. Разделянето на враждуващи страни със сила е най-крайният ме- тод за прекратяване на междуособици между две или повече страни. Прилага се, когато съществува голяма заплаха за мира и сигурността на определен регион или при случаи на геноцид, при условие че всич- ки други опити за решаване на конфликта са се провалили. Този спо- соб на действие може да се предприеме в контекста на суверенното право на държавите да ползват сила за самозащита или да защитят на- ционалните си интереси. Въвеждането на разделителни сили между воюващи страни или партии може да се приеме като намеса и да бъде нежелано. В някои от случаите може да е необходимо значително количес- тво сили за насилствено разделяне на опонентите, нямащи намерение да прекратят конфликта посредством постигане на споразумение. Не- зависимо дали ще може поне една от страните да бъде убедена в необ- ходимостта от прекратяване на въоръжените междуособици, трябва да бъде направен опит за това. Не бива да се подминава обстоятелството, че ще се наложи върху отделни части от враждуващите да се въздейст- ва индивидуално. Дори да се приеме решение страните да се разделят със сила посредством провеждане на военна операция, това не означа- ва, че не трябва да се предприемат действия в други направления, за да се прекратят враждебните действия. Част 2 Тактики, техники и процедури за контролиране 2.1. Наблюдение, събиране на информация и контролиране Същност на дейностите за наблюдение и контрол. Наблюдението и контролът имат първостепенно значение за операциите за поддържане на мира. Дейностите за НК се състоят в непрекъснато водене на наблюдение в зоната на отговорност и изгот- 176 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност вяне на навременни и точни доклади за състоянието и изпълнението на приетите мерки или постигнатите договорености вследствие на прове- дени преговори. Безпристрастността и строгото придържане към фак- тите са основни за наблюдението и контрола и успеха на ОПМ. Докла- дите съдържат диаграми, видео- и фотоматериали, анализ как устано- вените обстоятелства и факти влияят върху операцията и постигнатите договорености. Дейностите за наблюдение и контрол включват: • Основни задачи: - състояние на военни обекти и съоръжения; - дейности в зоната на отговорност, свързани с хора или оръжия; - нарушения на международното право и приетите междуна- родни конвенции; - спазване на приетите мерки в буферни и демилитаризира- ни зони; - спазване на примирие. • Наблюдение във връзка с нарушение на поети ангажименти: - движение на групи от враждуващи фракции; - терористични актове, актове на насилие срещу цивилно насе- ление или срещу войсковото формирование, провеждащо ОПМ; - организация и дейност на враждуващи групировки в зоната на отговорност; - наблюдение и контрол на въздушния трафик в буферните зони. • Наблюдение на дейността на формални и неформални юри- дически и бизнес субекти, която има отношение към провеждането на операцията или постигнатите договорености в зоната на отговорност. • Анализ и изготвяне на доклади за резултатите. Основни принципи на дейностите за наблюдение и контрол: • докладване само на това, което е открито; • търсене на потвърждение в случай на съмнение в достовер- ността на информацията или сигурността на източника; • избягване на докладването на общоизвестни факти, неактуал- на информация или информация, нямаща връзка със задачата. Основни типове операции за наблюдение и контрол: • статични – те са временни или част от комплексно наблюде- ние и контрол; Техники и процедури за установяване ... / 177 • мобилни – поредица от временни и статични операции за НК, изпълнявани с цел установяване на конкретни факти и изследване на обществени групи, процеси и райони в зоната на отговорност. Основни етапи на планирането и изпълнението на операции за наблюдение и контрол. • Анализ и определяне на задачата, като се определят: - обект на наблюдение и контрол; - разположение на враждуващите групировки или сили; - разделителни линии; - населени пунктове в зоната за контрол и наблюдение; - географски характеристики на района; - комуникационна и транспортна инфраструктура; - възможности за логистично осигуряване; - начин и дистанция на наблюдение и необходим състав на групите за наблюдение и контрол; - начин на придвижване. • Подготовка на операцията за НК, която включва: - информиране на субектите в зоната за наблюдение и контрол за целта на операцията за НК, състава на групите и продължителността на действие; - разработване на инструкции, процедури и формализовани до- кументи; - административна и правна подготовка на операцията за НК; - оценка на риска; - обучение и инструктаж на длъжностните лица от групите за контрол и наблюдение. • Изпълнение на операцията за НК, свързано с: - разполагане в зоната; - маркиране на обектите; - установяване на комуникация с щаба на формированието за ОПМ и при възможност с представители на наблюдаваните обекти и групи; - установяване на мерки за сигурността и защитата на групи- те за НК; - убеждаване на силите, проявяващи първоначална съпротива или негативно отношение към операцията за НК; 178 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност - тренировка на силите за първоначална реакция. • Развитие на операцията за НК, което се състои в: - оборудване на позициите на статичните групи за НК; - участие в разработването на програми, установяване на кон- такт и активна информационна кампания за спечелване подкрепата на общността и отделните групи и организации в зоната на отговорност. • Комуникации, чието съдържание е: - установяване на устойчива и сигурна свръзка с щаба на фор- мированието и останалите пунктове за наблюдение и контрол; - периодичен доклад за обстановката; - предприемане на мерки за защита на свръзката. • Логистично осигуряване – степента на оборудване и логис- тично осигуряване зависи от характера и продължителността на опера- цията за НК и включва: - определяне на необходимата екипировка и осигуряване за из- пълнение на мисия в продължение на 24 часа; - поддържане на допълнителни запаси в района на поста в случай на изолация и невъзможност за логистична поддръжка, което включва материални средства клас 1 (храна), клас 3 (гориво и ГСМ), клас 4 (инже- нерно оборудване) – формирането и поддържането на запаси от останали- те класове материални средства, както и тяхното количество се определят в зависимост от обстановката, по решение на командира на формирова- нието, след предложение на заместник-командира по логистика; - определяне на мерките за оказване на първа медицинска по- мощ и евакуация; - определяне на мерките за пожарна безопасност; - определяне и осигуряване на потребностите от електрическо захранване и осветление; - осигуряване на материали за бойна идентификация. • Командване и контрол: - установяване на процедури при отдаване, получаване и из- пълнение на команди и разпореждания; - установяване на процедури за взаимодействие с останалите постове от формированието и постове на коалиционните сили; - разработване на тактики и техники за действие при различни ситуации; - разработване на правила за използване на сила; Техники и процедури за установяване ... / 179 - тренировки и проверки за познаването на правилата за по- ведение. • Дейност на наблюдатели и мобилни групи за контрол. Тази дейност пряко зависи от правилния подбор, предварителната им подго- товка и професионализъм, както и от качеството на осигуряването и поддръжката на дейността им. Групите за контрол и отделните наблю- датели могат да бъдат военнослужещи или цивилни лица. В зависимост от обстановката и нивото на риск в зоната задача за осигуряване сигур- ността на наблюдателите може да бъде поставена на подразделение от формированието за ОПМ в зоната или на формирование от състава на Силите за специални операции. В зависимост от характера и особенос- тите на операцията наблюдателите могат да изпълняват функциите си и в състава на подразделенията от формированието, провеждащо опера- ция за поддържане на мира. Военните наблюдатели трябва да знаят, че изпълнението на за- дачата вероятно ще бъде в различна среда. Географските и климатич- ните особености на района, както и етническите, културните и езико- вите различия ще бъдат допълнително предизвикателство. От особено значение са проявата на решителност и откритост и демонстрирането на уважение към културата, религията и обществената организация в зоната на отговорност. Основните правила в дейността на наблюдателите са: • строго спазване на пълна неутралност; • спазване на правилата за поведение и придвижване в зоната на отговорност и заповедите на командира на формированието за ОПМ, в чиято зона на отговорност е зоната за наблюдение; • запознаване и съгласуване с командирите на формированията от собствените сили в зоната за наблюдение със задачите и програмата на наблюдателите; • спазване на правилата за радиообмен и защита на информацията; • повишено внимание при подбор и строго спазване на правила- та за наемане на преводачи и помощен персонал от местното население; • повишено внимание при установяването на взаимоотношения с представители на местното население, особено при прекомерно де- монстриране на желание и готовност за сътрудничество; • да не се изказват мнения или критики по отношение на мест- ното население или някоя от страните в конфликта; 180 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • да не се пренасят карти и документи, съдържащи класифици- рана информация без необходимите мерки за гарантиране на тяхната сигурност; • да не се изказват политически или военни мнения и позиции за региона или някоя от страните в конфликта; • да не се правят несъгласувани медийни изявления; • да не се фотографират обекти и райони извън приетите в спо- разумението и залегнали в заповедите и инструкциите за провеждане на операцията; • да не се позволява местни слухове и манипулации да влияят върху преценката и резултата от наблюдението. 2.2. Установяване на контрол в населени пунктове Градовете, независимо от тяхната големина, са политическите и икономическите центрове в дадения регион. Устойчивостта на общест- вото е особено уязвима от уличната престъпност и останалите ефекти, породени от характера на живота, инфраструктурата и обществено- икономическите отношения в градовете. Все по-нарастващата урбанизация предполага и увеличаване на дела на операциите в градска среда в операциите за поддържане на ми- ра. Интензивността на операциите в градска среда може да варира в за- висимост от особеностите на района, културните и етническите харак- теристики и степента на ескалиране на конфликта. Развитието на опе- рацията преминава от идентифициране на конфликта и вземане на ре- шение за преодоляването му през налагане в района, зоната или дадена държава на политически и икономически ограничения от страна на международната общност до въвеждане на въоръжени сили с цел нала- гане на мир. Групировките или организациите, целящи дестабилизация в ра- йона, прилагат различни тактики и техники, включващи: • нападения и саботажи срещу индустриални, икономически, търговски и обществени обекти; • генериране на напрежение и предизвикване на реакция в на- селението срещу действията на органите на местната власт и реда; • атаки срещу транспортни и комуникационни възли и пунк- тове; Техники и процедури за установяване ... / 181 • действия с цел провокиране на ответна реакция от формиро- ванията за ОПМ; • снайперски атаки срещу конвои, контролни постове и охрана- та на обекти; • атаки с безпилотни летателни апарати, ракетни и минометни атаки срещу обекти, съоръжения и конвои; • залагане и взривяване на импровизирани взривни устройства; • атаки с коли бомби или камикадзе на обекти и места на струп- ване на хора с цел предизвикване на шок, ужас и страх в обществото; • атаки срещу патрули; • целенасочени атентати срещу подкрепящи силите на реда и формированието за ОПМ лица, обслужващ персонал от местното насе- ление и преводачи. Действията на военнослужещите в градска среда изискват по- вишено внимание както за осигуряване на собствената сигурност, така и на придружаваните лица. Длъжностните лица, изпълняващи задъл- женията си на наблюдателните постове, контролно-пропускателните постове, охранителните кули и други, трябва да отчитат вероятната по- сока на атака и по хоризонтала, и по вертикала. В същото време подс- тъпите за осигуряване на поддръжка по земя и от въздуха, зоните за наблюдение и времето за реакция са силно ограничени. Движението и оперирането в гъстонаселени райони предполага повишено внимание за опазване на служебната тайна и вероятността за разузнаване от противостоящите сили. Характерът на градската среда, концентрацията на население на сравнително малка площ подпомагат успешното провеждане на инфор- мационни кампании и организиране на местното население при хумани- тарни операции, с изключение на случаите на пълно разрушение на ин- фраструктурата и фактическа липса на местни органи на реда. Моделите на улиците и ефектите от тяхното разположение, пока- зани в таблица 2, предполагат редица особености при провеждането на операции в градски условия. Например гъстонаселените райони прите- жават висока плътност и сериозно влияят върху организацията и про- веждането на терористични атаки. Наличието на подземни съоръжения в населените пунктове, като дренажи, канализационна мрежа, колекто- ри, метро, подземни заводи, условно увеличава влиянието на градската среда, височината на сградите и съоръженията създава възможност за 182 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност укриване на групи или отделни бойци на противостоящите сили или те- рористични групи. Таблица 2 Модели на архитектурно разположение на улиците и тактически ефект Форма Модел Тактически ефект Правоъгълна Улиците са подредени като шахматна дъска – или шахматна успоредно, пресечени от перпендикуляри. Така планировка се увеличават възможностите за придвижване на формированията и се облекчават планирането и изпълнението на задачите Лъчева Всички улици тръгват от една обща точка, подредени планировка под различни ъгли. Тази система на планировка има почти същото значение за изпълнение на задачите както радиално-пръстеновидната система Радиална Улиците имат общо начало, с ъгъл до 360 градуса планировка около централната точка. Затруднява действията на формированията поради малката пропускателна способност на улиците, особено в централната част на населения пункт, а отсъствието на кръгови улици ограничава придвижването на формированията Радиално- Отново лъчев модел, но заобиколен пръстеновидна от концентрични кръгове, което позволява планировка да се изпълняват едновременно няколко задачи Асиметрична Модел на пътна мрежа, в който са избегнати планировка геометричните форми поради функционални съображения. Затруднява в голяма степен придвижването на формированията Комбинирана Всяка комбинация от посочените е най-добре планировка демонстрирана от средновековните индустриални центрове. Затруднява и ограничава придвижването на формированията Техники и процедури за установяване ... / 183 Разполагане на силите. При изпълнение на операции в градска среда са възможни два основни варианта на разполагане на силите. Разполагане извън границите на населеното място. Предимствата на този вариант са увеличените възможности за осигуряване защитата на силите, по-големият периметър на действие на сензорите за наблюдение, по-голямата безопасност на пътищата за подвоз и по-лесното изграждане на вертолетни площадки. Недостатъците са основно в увеличеното време за реакция на силите, по-голямата дистанция между командния пункт и силите, действащи в зоната на отговорност, увеличените изисквания към сис- темата за комуникация, повишената вероятност от разузнаване и под- готовка на акции срещу подразделения, пристъпващи към изпълнение на задачи в зоната. Разположението на базата извън населения пункт е предпоставка за затруднено оказване на помощ и евакуация при не- обходимост. Разполагане в границите на населеното място. Предимствата на този вариант са възможности за използване на наличните инфраструктура, сгради и съоръжения за изграждане на ба- зата, близостта до основните пунктове за изпълнение на задачите и съкратеното време за реакция. Значително се намаляват и изискванията към системата за комуникация. Съкращава се времето и се увеличават възможностите за помощ и евакуация на личен състав, изпълняващ за- дачи в зоната. Увеличават се възможностите като цяло за установяване на контрол в зоната на операцията. Недостатъците са повишените изисквания към системата за за- щита, необходимостта от обезопасяване и установяване на контрол над високи сгради, намиращи се в непосредствена близост до границите на базата. Преминаването на конвои към и от базата се осъществява при повишен риск, особено при движение в града. В зависимост от застро- яването и терена може да бъде затруднено и изграждането на верто- летна площадка. Основни тактики при изпълнение на задачи в градска среда. В зависимост от големината на населения пункт задачи в негови- те граници могат да бъдат поставени на повече от едно формирование. В този случай е необходимо да бъдат ясно определени и обозначени зони- те за отговорност на отделните формирования. Ясно трябва да бъдат оп- ределени и мерките за осъществяване на взаимодействието и координа- цията между формированията, бойната идентификация и др. 184 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Основната подготовка на формированията, изпълняващи задачи в градска среда, трябва да бъде насочена към усвояване на следните тактики и техниките: • охрана на бази, обекти и съоръжения; • блокиране на пътища и формиране на контролни постове; • контролно-пропускателни пунктове; • установяване на полицейски час; • операции за издирване и претърсване (ОИП); • борба с безредици и установяване на контрол при бунтове и демонстрации; • осигуряване на собствената безопасност. Видове операции в градски условия. Основните видове операции в градски условия са: • установяване и елиминиране на гнезда за атаки със снайпер; • контрол на движението; • нощни операции; • осигуряване кацането и излитането на вертолети; • операции в подземната инфраструктура; • разузнаване; • установяване на контрол на определени участъци, сгради, обекти и съоръжения; • операции за издирване и претърсване и др. 2.3. Контрол на придвижването в зоната на отговорност Същност. Разрешаването или ограничаването на придвижването в зоната на отговорност винаги има неблагоприятен ефект върху местното на- селение. Предприемането на мерки за регулиране или ограничаване на придвижването трябва да става само при необходимост, след внима- телно планиране и вземане на всички възможни мерки за информиране на населението и обозначаване на пунктовете за контрол и регулиране. Взаимодействието с органите на местната власт и местните неформал- ни лидери също подпомага изпълнението на мероприятията за регули- ране и контрол на придвижването. Основните методи за контрол на придвижването са: • установяване на пътни блокади и контролни постове; Техники и процедури за установяване ... / 185 • установяване на контролно-пропускателни пунктове; • ограничаване движението на хора и транспортни средства с въвеждане на полицейски час; • контрол на границите на зоната на отговорност. За установяването на ефективен контрол на придвижването в зоната на отговорност се предприемат следните мерки: • увеличаване на възможностите на войсковото формирование за ОПМ за налагане спазването на законите и установените правила, както и подпомагане дейността на органите на местната власт и реда; • възпрепятстване дейността на враждебни и терористични гру- пировки, както и на враждуващи сили чрез ограничаване на движението в зоната; • контрол на демонстрации, митинги, религиозни шествия или масови събирания на хора; • възпрепятстване незаконния трафик на хора, оръжие, експло- зиви, наркотици и контрабандни стоки; • издирване и залавяне на издирвани лица; • отчитане и анализ на трафика с цел извличане на разузнава- телна информация; • изпълнение на операциите съгласно закона и отдадените за- поведи. Мерките за контрол или ограничаване на придвижването трябва да се прилагат решително и безкомпромисно, но при пълната инфор- мираност на местното население, така че възникналите затруднения и неудобства да не бъдат приети като наказателни мерки, а като необхо- дими за тяхната сигурност и спазването на закона. Операциите трябва да се планират стриктно и да не продължават по-дълго от необходимото. В случаите, когато това е невъзможно, пери- одично трябва да се променя степента на ограничение. Взаимодействие- то с останалите формирования в района, местните сили на реда и средс- твата за масово осведомяване повишава ефективността на операциите. По време на планирането на операцията се планират и мероприя- тията за информиране и убеждаване на обществеността за необходи- мостта от провеждане и на операции за ограничаване и контрол на дви- жението. Информирането на населението е необходимо за подготовката му и намаляване на ефекта от ограничаването на обществените услуги, доставките на храни, горива и др. 186 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност При планирането на операциите за установяване на контрол на придвижването трябва да се отчитат: • благоприятните и неблагоприятните ефекти – възможно е крат- котрайният ефект от успеха на военната операция да доведе до дългот- раен неблагоприятен ефект върху обществото; • мерките, които ще бъдат приети по-лесно от населението; • мерките, независимо от тяхната тежест, които ще доведат до дълготраен благоприятен ефект. При планирането на операцията експертите от групата за пла- ниране извършват анализ на: • необходимостта от допълнителна разузнавателна информация; • необходимите мерки за осъществяване на взаимодействието с органите на местната власт и местните сили на реда; • необходимостта от контакт с неформални лидери; • необходимостта от развръщане на съвместен щаб за команд- ване и управление на операцията; • необходимостта от разделянето на зоната на отговорност на подзони; • разположението на наличните съвместни сили и средства и необходимостта от предислокация; • разположението на резервите; • установяването на процедури и канали за взаимодействие и взаимопомощ между формированията; • наличните и необходимите допълнителни технически средст- ва за изпълнение на задачата и защита на силите; • разполагането, настаняването и логистичното осигуряване на формированията; • необходимостта от подготовка и изготвяне на информацион- ни материали, описания, снимки и др.; • необходимите мерки за взаимодействие със средствата за ма- сово осведомяване и др. Операциите за установяване на контрол на придвижването обик- новено са част от по-голяма операция и зависят от нейния вид и харак- тера ѝ. Плановете трябва да бъдат гъвкави и да позволяват прилагането само на отделни части от тях, когато това се изисква от развитието на цялостната операция. Техники и процедури за установяване ... / 187 Пътни блокади, контролни и контролно-пропускателни пунк- тове. Пътните блокади и контролните постове са основна част от ме- тодите за контрол на придвижването на транспортни средства и хора. Пътните блокади се използват за затваряне на пътни артерии и блокиране на трафика. Контролните и контролно-пропускателните постове освен за блокиране на движението се използват и за контрол и претърсване на хора и транспортни средства. В зависимост от характера на задачата те могат да бъдат профилирани само за контрол на транспортни средства или само за контрол на хора. Пътни блокади се изграждат при: • поддръжка на дейността на граничен пункт или при необхо- димост от повишаване сигурността в даден участък; • възпрепятстване пренасянето на оръжие и експлозиви; • подпомагане налагането на контрол на придвижването на техника, хора или материали в зоната на операцията; • необходимост от информация за хора, машини или събития. Типовете пътни блокади са: • постоянни; • временни – действащи до 24 h; • светкавични – организирани в рамките на друга операция (конвой, патрул и др.) с цел подпомагане изпълнението ѝ; • реактивни – формирани непосредствено вследствие на инцидент. Тактическите действия при формирането на блокади са: • разполагане и прикриване; • осигуряване на охраната и отбраната; • изграждане на поста и развръщане на спиращите съоръжения; • блокиране на движението или установяване на пропускате- лен режим; • патрулиране в района около поста; • изграждане на защитни съоръжения; • развръщане на системата от сензори; • развръщане на средствата за комуникация. Контролните постове се развръщат за проверка и контрол на трафика и възпрепятстване нелегалното движение на хора, оръжие, дрога или контрабандни стоки. Операциите, в които се използват, са: 188 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • операции за наблюдение и контрол; • операции за осигуряване на сигурността; • операции за разделяне на враждуващи сили; • операции за контрол на придвижването; • операции за редуциране на напрежението в зоната. Патрулиране. Патрулът е мобилно войсково подразделение или група, назна- чено/а да извършва наблюдение и контрол в определен район от зоната на отговорност на формированието. Патрулът извършва движение по предварително планиран маршрут при спазване на тактиките, техники- те и процедурите за патрулиране, разработени във формированието в съответствие с нормативните и стандартизиращите документи, мисия- та и задачите на формированието, както и конкретните условия в зона- та на отговорност. Освен наблюдение от движение на патрула могат да бъдат поставени задачи и за установяване на временни мобилни конт- ролни постове, контролно-пропускателни постове и пътни блокади. Обикновено патрулът се състои от 12 души, като длъжностите за из- пълнение на тези задачи са разпределени както следва: • командир на патрула; • стопер; • проверяваш; • наблюдател; • военнослужещи за охрана и отбрана 2.4. Установяване на полицейски час Полицейският час е комплекс от ограничителни мерки, прила- гани в определен населен пункт или част от него, район или област. Големината на района и продължителността на ограничението зависят от причините за налагането, обстановката в ограничения район и пър- воначалния ефект от прилагането на ограничението. Полицейският час се прилага за определен период от денонощието и включва следните ограничителни мерки: • ограничаване придвижването на хора; • ограничаване придвижването на транспортни средства; • ограничаване на работата на институциите за предоставяне на обществени услуги на населението; Техники и процедури за установяване ... / 189 • ограничаване на работата на търговски и обществени обекти; • увеличаване на правомощията на силите на реда; • въвеждане на специален режим за удостоверяване на само- личността на гражданите и др. Полицейски час се налага при необходимост от: • гарантиране сигурността на силите и връщане на контрола в района след бунтове, безредици и въоръжени конфликти; • контрол на придвижването на цивилни лица в контролирана- та зона; • като част от операция за налагане на мир. Обикновено в дадена зона полицейски час се въвежда от мест- ната власт, но при липса на такава или при маргинализирането ѝ може да бъде въведен от командира на войсковото формирование, провеж- дащо ОПМ в зоната. Мерките за въвеждане и параметрите на полицейския час се пла- нират и изпълняват във взаимодействие и след съгласуване с местните формални и неформални лидери. Командирът на формированието, при готовност за сътрудничество от страна на местните лидери, може да формира консултативен съвет по сигурността, на който да бъде обсъдено въвеждането на полицейски час. Уточняването на параметрите включва: • зона на действие на полицейския час; • период от денонощието; • правомощия на силите на реда; • правомощия на войсковото формирование; • видове ограничителни мерки и степен на прилагането им; • режим на удостоверяване на самоличността; • продължителност на действие на операцията; • водещ операцията; • координиращи мерки. 2.5. Установяване на контрол на ресурсите в зоната на операцията Подобно на контрола на населението и контролът на ресурсите се изпълнява в съответствие с постигнато споразумение със страната домакин. Тя играе по-важната роля в тази форма на небойни действия. 190 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Основните форми са контрол на материални средства и екипировка, контрол на въоръжения, контрол на храна и дефицитни стоки. Контролът на материални средства и екипировка може да за- почне на местата на производство и да продължи по веригата на про- дажби, разпространение и използване. Може да се осъществи посредс- твом определяне на лицензен режим, забрана на използването или за- мяна с други безвредни заместители. Контролът на въоръженията трябва да е детайлно планиран и внимателно анализиран преди издаването на заповед или нормативен документ на местните власти за разоръжаване на местното население. Контролът на храна и дефицитни стоки се провежда със съдейс- твието на цивилни агенции и може да доведе до ефективно намаляване на поддръжката на противостоящите от местното население. Придоби- ването, разпространяването и продажбата на тези ресурси се наблюда- ва отблизо. Претърсването и обиските са важен аспект на контрола на насе- ление и ресурси. Необходимостта от водене на този вид действия е постоянно изискване за успех на контрола. Претърсването може да бъ- де на хора, материални средства, сгради, терени и се осъществява съв- местно от цивилната полиция и военнослужещи. При блокади и прочистване зоната на прочистване в застроени райони се разделя на участъци, всеки от които се прочиства от опреде- лено формирование, което се състои от охранителен елемент (за бло- киране на зоната, предотвратяване на влизане или излизане и блокира- не на откритите зони) и елемент за прочистване. Заделя се и резерв (за усилване на другите два елемента в случай на необходимост). Блокадата на пътища и устройването на контролни пунктове е друг аспект на контрола на ресурси и хора, насочен основно към конт- ролиране на транспортната система. Лицата и превозните средства мо- гат да бъдат спирани за проверка на пътниците, залавяне на личен със- тав от противостоящите сили или недопускане на трафик на непозво- лени материални средства. Способността за устройване на пътни бло- кади и контролни пунктове е важна част от контрола на движението и ограничаването на достъпа до определени зони. Голяма част от особе- ностите и изискванията по отношение на претърсването, задържането, блокадите и прочистването важи и за този вид действия. раздел пети ТЕХНИКИ И ПРОЦЕДУРИ ЗА ПРЕТЪРСВАНЕ Разгледани са техниките и процедурите в операциите за под- държане на мира за издирване и претърсване на хора, машини, отделни сгради и групови обекти. Изучаването на тези дейности е предизвика- но от факта, че те са основни при поддържането на реда и осъществя- ването на превенция в контролираните зони. Част 1 Техники и процедури за издирване и претърсване 1.1. Същност на операциите за издирване и претърсване Операциите за издирване и претърсване се провеждат от форми- рованията за ОПМ при спечелена инициатива и установен контрол в зо- ната на операцията. Чрез издирвателните операции се оказва натиск върху враждуващи групировки в зоната, възпрепятства се разпростране- нието на оръжие и наркотици. Операциите за издирване и претърсване са основен похват и когато е необходимо залавяне и арестуване на лица, извършили престъпления, лидери на терористични групировки и др. Основните задачи, които решават ОИП, са: • превенция и минимизиране на риска за потенциални цели; • добиване на разузнавателна информация; • лишаване на престъпни, терористични или враждуващи гру- пировки в зоната на операцията от ресурси; • залавяне на издирвани лица; • откриване и конфискуване на незаконно притежавано оръжие, наркотици или контрабандни стоки. Операциите за издирване и претърсване могат да се провеждат от: • едно формирование; • няколко формирования; • в състава на многонационални сили; 192 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • във взаимодействие с местните сили на сигурността и реда. Обхватът на зоната на операцията зависи от поставената задача и възможностите на формированието. При наличието на повишен риск в зоната на операцията ОИП може да бъде планирана като част от по- голяма операция за установяване на контрол в съчетание с въвеждане на полицейска част и други ограничителни мерки. Задачи за издирване и претърсване могат да се поставят и като част от общите задачи, из- пълнявани от формированията в зоната за патрулиране, охрана, разде- ляне на враждуващи сили и др. Факторите, които влияят върху планирането и провеждането на ОИП, са: • успехът на ОПМ в зоната и установеният контрол; • нивото на съпротива спрямо наложените правила и ограни- чения; • нивото на поддръжка или съпротива в местното население; • нивото на техническа или експертна подготовка на противос- тоящите сили; • достъпът, който е имало местното население до войскови складове, оръжие или материали; • нивото на функциониране на органите на местната власт и способността им за овладяване на кризи. Планирането и изпълнението на ОИП изискват взаимодействие и много често поддръжка от други формирования и структури. За пос- тигане на успех в ОИП са необходими: • базиране на точна и достоверна разузнавателна информация; • сигурност на информацията за операцията и изненада; • съответствие между използваните сили и поставената задача; • готовност за действие на група за обезвреждане на експлозиви; • избиране на най-подходящия момент за провеждане на опера- цията; • осигуряване на надеждна защита на формированията, про- веждащи операцията. Планирането на ОИП трябва да включва различни варианти на тактики, техники и процедури за изпълнение на задачата, да позволява гъвкавост и различни варианти на изпълнение в зависимост от разви- тието на обстановката. Факторите, които имат значение за постигане на успех в ОИП, са: Техники и процедури за претърсване / 193 • характер и вид на задачата; • разработване на лъжлив план и предприемане на заблужда- ващи действия; • запознаване на личния състав с плана за операцията на прин- ципа „необходимост да се знае”; • надеждно разузнаване; • ясно и точно поставяне на задачата; • подготовка на личния състав; • целенасоченост и систематичност на операцията. Редът за планиране и провеждане на ОИП е показан на фигура 10. След оценка на разузнавателната информация и търсените ефекти при постигане на дадени цели с използването на определени ресурси се определя целта на операцията. Определят се задачите за постигане на целта и се извършват непосредствено разузнаване и анализ на обста- новката в зоната за провеждане на операцията. Добиването на инфор- мация и анализът на ситуацията в зоната се правят през целия период на планиране и изпълнение на операцията. Анализът на влияещите фактори показва, че вниманието на гру- пата за планиране трябва да бъде фокусирано върху следните детайли: • прогнозиране на реакцията на местното население – отчитай- ки вероятната реакция на враждуващите сили и местното население, групата за планиране определя допълнителни мерки за намаляване на напрежението и защита на собствените сили; • ефекти от географското разположение на зоната за изпълне- ние на задачата: - влияние върху защитата на собствените сили; - възможност за придвижване; - възможност за изненадващи действия; - възможност за бягство извън зоната на издирвани лица; - възможност за укриване или преместване на обектите на из- дирване; • координиращи мерки: - координация в групите; - координация в рамките на формированието; - координация между отделни формирования, изпълняващи за- дачи в зоната; 194 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Фиг. 10. Алгоритъм за планиране и провеждане на ОИП - координация с взаимодействащи структури и организации; • мерки за минимизиране на риска: Техники и процедури за претърсване / 195 - определяне на критичните точки на противостоящите сили; - определяне на мерки за отстраняване на критичните точки; - определяне на мерки за повишаване на собствената безо- пасност; • допълнителни мерки: - осигуряване с информация; - защита на силите; - огнева поддръжка; - бойно осигуряване; - логистично осигуряване. Въз основа на добитата информация и анализа на поставената за- дача се определя редът за изпълнението. Разработват се и се проиграват варианти за действие. Ако бъде получена конкретна информация, която коренно променя първоначалните данни, или вследствие на проиграва- нето на вариантите се стигне до извода за неприложимост на дадения вариант или избрания подход, групата за планиране прави преоценка на приоритетите и коригира определените за решаване задачи. Изготвят се план за изпълнението на операцията и предупреди- телни заповеди до формированията и взаимодействащите структури и организации. Предупредителната заповед е основание за започване на подго- товката на формированието за изпълнение на задачата. Критични моменти в изпълнението на мисията са въвеждането и изтеглянето на формированията от зоната за изпълнение на мисията. След завръщане се правят анализ и оценка на резултатите от из- пълнението, които след архивиране постъпват в системата за извлича- не на поуки от практиката. 1.2. Претърсване на хора Претърсването на хора се състои в предоставянето на официал- на власт на длъжностни лица от войсковото формирование да правят проверки и да обискират лица. Тази дейност се извършва съгласно нормите на международното хуманитарно право, нормативните доку- менти, стандартните процедури и заповедите във формированието. 196 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност В зависимост от приетите процедури при претърсването на хора е допустимо прилагането на умерена сила. Сила се прилага в следните случаи: • при изненадващо влизане в сгради и помещения; • при възникне на опасност за сигурността на контролния пост; • при оказване на съпротива от проверяваното лице; • при залавяне на лице на местопрестъпление; • при задържане на лица; • като превантивна мярка. Основните принципи при обискиране и проверка на лица са: • обискиране на лица от длъжностни лица от същия пол; • малолетни лица се обискират само от жени; • обискът се извършва в специални помещения, временни съо- ръжения или палатки; • обискът се извършва при спазване на нормите на хуманитар- ното право, Конвенцията за защита правата на човека и зачитане на личното достойнство. В зависимост от задачата има два основни вида претърсване: • бързо претърсване; • детайлно претърсване. След приключване на обиска се изготвя протокол, в който се отразяват: • личните данни на претърсваното лице; • целта на претърсването; • причината за претърсване; • мястото, на което се извършва претърсването; • описът на откритите вещи. 1.3. Претърсване на машини Претърсването на машини се извършва с цел откриване и въз- препятстване на нелегалния трафик на хора, оръжия, наркотици и контрабандни стоки в зоната на отговорност на формированието. При операция за разделяне на враждуващи сили претърсването на маши- ни цели и възпрепятстване движението на членовете на враждува- щите групировки извън зоните, в които са ограничени. Действията за претърсване на машини обикновено са част от мероприятията в Техники и процедури за претърсване / 197 операциите за налагане на контрол в дадена зона. Те могат да се из- вършат и във взаимодействие с местните органи на реда, когато те функционират. При претърсване на транспортно средство се спазва следният ред: • първоначален оглед; • основна проверка; • повторен оглед. Едно от основните предизвикателства при изпълнението на за- дачи за претърсване на автомобили е повишеният риск от атентати с коли бомби. 1.4. Претърсване на сгради Претърсването на сгради е част от операцията за налагане на контрол в дадена зона. Основните правила при претърсване на сгради са: • влизане на групата за претърсване в обекта възможно най- бързо; • събиране на всички обитатели в едно помещение; • непрекъснато наблюдение и охрана на обитателите; • поддържане на непрекъсната връзка между членовете на гру- пата за претърсване; • претърсване на помещенията в присъствието на пълнолетен свидетел от обитаващите; • избягване нанасянето на щети на обекта; • осигуряване на охрана на обекта по време на претърсването. След претърсването обитателите, ако има такива, се запознават с резултата и ако е необходимо, се извършва първоначален разпит с цел изясняване на обстоятелствата. Когато при претърсването са нане- сени някакви повреди на обекта или имуществото в него, се изготвя протокол и те се възстановяват. При предприемане на претърсване на необитаеми обекти те предварително се проверяват за взривни устройства, заложени капани или устроени засади. 198 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 1.5. Претърсване в селски райони Зоните около малки и отдалечени райони, рядко населени или обезлюдени са едни от най-подходящите и удобни и поради това и най- привлекателни за укриване на терористични групи, военизирани фор- мирования или хора извън закона. Тези райони са много удобни и за изграждане на тайни складове за въоръжение и техника. Основно предизвикателство при организирането на ОИП в та- кива райони е повишеният риск от организиране на засади и въздейст- вие с импровизирани взривни устройства. В същото време на форми- рованието, провеждащо операция в такъв район, може да се наложи да действа на голямо отдалечение от основната база. При планирането на ОИП в отдалечени и селски райони трябва да се отчитат: • характеристиките на района; • гъстотата на населението; • характерът, типът и гъстотата на застрояване; • отношението на местното население към силите за ОПМ; • дали населеният пункт или район е център на някоя от враж- дуващите групировки; • вероятността от въоръжен сблъсък; • възможностите за взаимодействие и поддръжка от коалици- онни или приятелски формирования; • особеностите на логистичното осигуряване на операцията; • големината на района и необходимостта от разделянето му на подзони; • през коя част от денонощието, светла или тъмна, се провежда операцията. Операцията се планира и провежда по общия алгоритъм, пока- зан на фигура 10. 1.6. Претърсване по маршрут Маршрутите включват главни и второстепенни (с настилка или черни) пътища, железопътни линии, въздушни и морски коридори. Те са основни линии за придвижване на въоръжените формирования, ор- ганите на гражданските власи и организации и особено важни лица и Техники и процедури за претърсване / 199 осигуряват достъп до основните обекти и райони в зоната на отговор- ност. Поради това основните маршрути са и най-вероятните места за организиране на засади от неприятелски сили или въздействие с имп- ровизирани взривни устройства. По основните сухопътни маршрути могат да бъдат организирани също демонстрации и прояви на граждан- ско неподчинение, използване на стада от домашни животни или пос- тавяне на изкуствени препятствия за блокиране на движението. За бло- киране на морски и речни маршрути освен импровизирани мини могат да бъдат използвани и цивилни плавателни съдове. Основният принцип за обезопасяване на маршрутите е пасивният. Включва наблюдение, претърсване за наличието на поставени препятст- вия или импровизирани взривни устройства и осигуряване на охрана. Основен момент при осигуряване на контрола в зоната на отго- ворност или планиране на придвижването са анализът и точното и де- тайлно планиране на основните маршрути. При анализа на маршрутите се определят основните критични точки. Това са уязвими участъци или обекти от маршрута, чиито ха- рактер и вид предполагат въздействие от неприятелски сили. Това мо- гат да бъдат: • водостоци, канали или дренажни тръби; • мостове; • високо издигнати участъци от пътя; • клисури; • пътни или жп възли; • сгради, стени или съоръжения, разположени по маршрута; • изоставени или паркирани транспортни средства близо до пътя; • издатини или белези за пресни изкопни работи; • участъци, в които се налага намаляване на скоростта; • маршрути в планинско-гориста местност и в райони с голяма надморска височина. Изборът на вероятните пунктове за въздействие се определя от най-подходящите по маршрута места за откриване на огън или огневи точки. Позициите на вероятните огневи точки се характеризират с доб- ра видимост към основния маршрут или пътния възел, което осигурява няколко подходящи момента за стрелба по целите и добри възможнос- ти за бързо изнасяне. 200 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Основните методи за атака зависят от нейната цел, характера на атакувания обект и позицията на огневата точка. Те включват: • Капан – най-често се поставят импровизирани взривни уст- ройства, които се задействат от самите обекти на атака. В тези случаи най-често противостоящите не оборудват огнева точка, а наблюдателен пункт, от който следят резултатите. Поставянето на капани може да бъде част от поредица от нападения и да е комбинирано със засада. • Управление с проводна връзка – поставените взривни уст- ройства се управляват посредством проводна връзка. Управляващият кабел се маскира добре в почва или сгради или се преплита в стандар- тни комуникационни кабели в населените пунктове. Поставянето на такива устройства често се комбинира с организирането на засада с ня- колко огневи точки. Разстоянието от точката на въздействие с взривно устройство до мястото на засадата може да варира от 100 до 500 метра. В отделни случаи, когато целта на въздействие са войскови колони на големи формирования или логистични конвои, разстоянието може да достигне до 1500 метра. • Радиоконтрол – средствата за въздействие се активират пос- редством радиоуправление или мобилни телефонни апарати. Действи- ята са аналогични както при засадите, управлявани с проводна връзка. Отстоянието на точката за въздействие до мястото на засадата и фор- мираните огневи точки най-често е над 1000 метра. За огнево въздействие освен леко стрелково оръжие могат да бъдат използвани и преносими гранатомети, минохвъргачки и проти- вотанкови установки. Процедурите за осигуряване и проверка на маршрути могат да бъдат разделени в две основни групи: • проверки по маршрут; • претърсване по маршрут. Проверките по маршрут осигуряват бързо проучване и насочва- не на вниманието към основните и най-уязвими участъци от маршрута. За извършване на контрол на отделни участъци или възли по маршрута се назначават специални групи за проверка, чийто състав се определя в съответствие със задачата и обстановката в зоната. В зависимост от отдалечението и степента на заплаха по маршрута те могат да бъдат механизирани или пеши. Техники и процедури за претърсване / 201 Фиг. 11. Разположение на длъжностните лица от група за проверка при изпълнение на задача 202 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Операцията за извършване на проверката се ръководи от коман- дира на групата за проверка. Той може да действа в състава на групата или да ръководи действията от състава на формированието, което из- пълнява задачи по проверявания маршрут. Вариант на разположение на групата при изпълнение на задача е показан на фигура 11. Групата се състои от: • разузнавателна и прикриваща група – движи се на разстояние от 80 до 200 m от основната група и извършва предварително разузна- ване за наличие на ИВУ, разрушения или признаци на заплаха; • групата за обход и проверка – извършва обход и проверка по маршрута между разузнавателната и основната група; • основна група – извършва основна проверка по маршрута и прилежащата зона на 50 m вляво и вдясно. Освен със стандартните средства (включително и кучета) група- та за проверка може да бъде оборудвана и с устройства, позволяващи използване на електронни мерки за противодействие (Electronic Counter Measures – ECM). ECM устройствата служат за прекъсване на комуни- кациите чрез разпръскване/заглушаване на радиопредаванията на спе- цифични честоти, използвани за иницииране на взривната верига на импровизирани взривни устройства. Групите за претърсване на маршрут са предназначени за де- тайлно обследване и включват квалифицирани за целта специалисти. Те се назначават специално за изпълнение на задачата за претърсване на зададения маршрут и най-често я изпълняват независимо от войско- вото формирование, действащо в зоната. Защита на силите / 203 раздел шести ЗАЩИТА НА СИЛИТЕ Характерно за ОПМ е, че тактическите формирования се из- ползват много често самостоятелно в големи по размер зони на отго- ворност. Субектите в зоната могат да бъдат както приятелски, така и неприятелски настроени. Използването на мирното население, както и на терористични методи за въздействие от страна на неприятелски- те сили в зоната поставя нови изисквания и необходимостта от разг- леждането на всички аспекти на защитата на собствените сили. В раз- дел шести са разгледани мерките за защита на базите за разполагане и опериране на формированията и комуникационните линии (информа- ционни и транспортни) и изискванията и мерките за защита на особе- но важни лица. Част 1 Същност и задачи на мероприятията за защита на силите Защита на силите са всички мерки и формирани способности за намаляване уязвимостта на личния състав, съоръженията, материалните средства, операциите и всички дейности от вероятни заплахи и влияещи фактори с цел запазване свободата на действие, оперативната ефектив- ност и успешното изпълнение на възложената мисия. Защитата на силите е комплексна функция и основните мерки за осъществяването ѝ се планират от командването на съвместните сили. Въпреки различните философии и схващания за съдържанието на поня- тието „защита на силите” защитата на силите основно се фокусира вър- ху следните задачи: • физическа защита на основните сили и елементите за под- дръжка на формированията, провеждащи операцията; 204 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • формиране на възможности за непрекъснато командване, уп- равление и действия независимо от влияещите неблагоприятни фак- тори; • постигане на оперативна съвместимост и способност за осъщес- твяване на взаимна защита в съвместен и/или многонационален формат. За изпълнението на тези основни задачи се изисква: • мениджмънт на риска; • оперативна съвместимост; • гъвкавост. Мениджмънтът на риска не може да се разглежда единствено като елиминиране. Той е комплекс от взаимно свързани дейности за анализ, планиране и действия с цел намаляване влиянието на небла- гоприятните фактори. В същото време не може да съществува бойна или небойна операция, при която заплахата за собствените сили и ве- роятността за неблагоприятно развитие да отсъстват или да бъдат на- пълно елиминирани. Затова в контекста на мениджмънта на риска пла- нирането и провеждането на операциите са осъзнато решение за поста- вяне на силите и средствата в неблагоприятна среда с вероятност за отрицателни въздействия. Внимателният анализ и прецизната оценка на средата, вземането на решение за критичните стойности на заплахи- те и определянето на приоритетите, основани на всеобщото и единно разбиране за мисията и задачите на формированията, са основа на съв- ременните модели за планиране. Неразделна част от процеса на анализ са всеобхватната оценка на влияещите фактори и точното определяне на собствените центрове на тежестта и критични точки, както и тези на вероятните противостоящи сили. Оперативната съвместимост като основна способност се опреде- ля от характера на съвременните операции и непрекъснато нарастващия дял на участие на невоенни официални и неправителствени организа- ции. Това изисква освен разработването на единни концепции, доктри- ни, процедури и правила за действие в кризисни райони и постигане на оперативна съвместимост в комуникационно и техническо отношение. Гъвкавостта, както и оперативната съвместимост са основа на защитата на силите, постигането на мрежова центричност и успешното прилагане на принципите на мисийното командване. Гъвкавостта е способността на системата да се адаптира към скоростта на въздействие на влияещите фактори. Целта е противопос- Защита на силите / 205 тавяне на сили и средства за намаляване на заплахите при максимални ефективност и ефикасност на използваните ресурси. Едно от най- важните условия за постигане на гъвкавост в операциите е формиране- то на способности и мислене от страна на органите, планиращи опера- циите, за планиране и оптималното използване на наличните сили и средства съобразно с конкретната задача, условията и влияещите фак- тори. В този аспект всички участващи в операцията формирования имат роля при изграждането на системата за защита на силите. В съответствие с видовете и родовете формирования от въоръ- жените сили и влияещите фактори в операциите може да бъде изведена обобщена класификация на способностите по отношение на защитата на силите в операциите (фиг. 12). В зависимост от заплахите способностите са обобщени в шест основни функции: • сигурност; • защита от земни опасности; • защита от нападения от въздуха; • защита и опазване на здравето; • мениджмънт на дейностите за ликвидиране на последствия от въздействие на неблагоприятни фактори; • ядрена, химическа и биологическа защита. Ядрената, химическата и биологическата защита и екологията в хода на операциите, както и обемът и интензивността им зависят от влия- нието на различните фактори, следователно и действията по различните функции ще бъдат в различен обем. Той зависи от характера и интензив- ността на операцията, климата, спецификата на зоната на операцията и др. Всяка функция съдържа отделна група задачи, изискващи фор- мирането на съответните способности (фиг. 12). При планирането и изпълнението на мероприятията за защита на силите в страните от НАТО е възприет моделът, показан на фигура 13. Той включва функ- циите, средствата, мерките за командване и контрол, мероприятията и механизмите, които командирите и щабовете следва да използват при планиране и действие при инциденти или атаки. Моделът включва последователността и съдържанието на формираните вследствие на заплахата функции на защитата на силите и дейностите за менидж- мънт на риска. 206 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 206 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Фиг. 12. Функции на защитата на силите Защита на силите / 207 По своята същност моделът за планиране и действие за защита на силите е интегриран процес на дейността на щаба и тактическите дейст- вия на формированията. Той съдържа следните основни стъпки (фиг. 13): • анализ на мисията – определят се основните задачи и функции; • критична оценка – определят се критичните точки и центърът на тежестта, влияещ върху изпълнението на мисията; • анализ на заплахите (АЗ) – определят се основните заплахи, ве- роятността за поява и степента на влияние върху собствените сили и средства; Фиг. 13. Модел за действие при защита на силите 208 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • анализ на уязвимостта – определят се уязвимите страни на собствените сили и средства, действието, което ще повлияе върху ефективността им или способността за изпълнение на мисията; • анализ на риска – определя се вероятността за изпълнение на мисията, за сбъдване на анализираните заплахи и степента им на влияние върху уязвимите страни – включва се и оценката на вероятността от: – човешките грешки; – географските условия; – климатичните условия; – сезона; – частта от денонощието, в която се провежда операцията; – обстановката в зоната на операцията; – оценката на способностите на вероятните противостоящи сили; – оценката на здравната и епидемиологичната обстановка и др.; • мениджмънт на риска – определят се необходимите действия и редът за тяхното изпълнение и се оценява нивото на остатъчен риск, т.е. вероятността за сбъдване и степента на влияние на факторите след мерките за редуцирането им, който командването на мисията е готово да поеме – често решението за нивото на остатъчен риск се взема на стратегическо или политическо ниво; • реакция и възстановяване при инциденти – извършва се ком- плекс от дейности за регистриране, анализиране и реагиране при въз- никване на инциденти – реагирането включва кризисно планиране или прилагане на съществуващи планове, незабавни мерки и последващи мерки, както и командване и контрол на силите; • надзор и проследяване на действията – дейности за поддръж- ка, мотивация, контрол за спазването на нормативната и регламенти- ращата база, актуализиране или коригиране на мисията и др. Част 2 Основни действия за защита на силите Анализът и оценката на средата и заплахите е всекидневен про- цес, който се осъществява през цялото време на провеждане на опера- цията. Действията за защита на силите като следствие от направения Защита на силите / 209 анализ следва да обхващат възможно най-широк кръг от опасности при отчитане на вероятността за тяхното сбъдване и степен на въздействие. Действията за защита на силите са логически обосновани и после- дователни всеобхватни планирани или спонтанни мероприятия за ефек- тивно намаляване на опасностите и въздействието на неблагоприятните фактори върху личния състав, средствата, инфраструктурата и информа- цията както в мирно, така и във военно време или в условията на криза. Операциите в отговор на кризи по своята същност и съдържание са едно от най-добрите решения при реакция на кризи и отговор на заплахи. Същността на планирането и провеждането на такива опера- ции са оценката и търсенето на адекватен отговор на асиметричните заплахи, имащи силно изразен вероятностен характер, каквито са пар- тизанските и терористичните действия. Стремежът е не планиране на точни и последователни действия, а създаване на базата на оценка на средата и заплахите на модели и алгоритми на действие, позволяващи гъвкавост и способност за трансформиране архитектурата на собстве- ните сили в съответствие с изменящата се среда. Според наличието на заплахи средата на действие на формирова- нията за ОПМ най-общо може да се раздели на четири основни групи. Среда с ниска степен на заплаха. Основните характеристики на средата с ниска степен на заплаха са липса на въоръжени конфликти или малка вероятност от възникване на инциденти и нарушаване на мира и законния ред, като криминални прояви, възникване на епидемии или заплахи за здравето на население- то, природни бедствия и/или промишлени аварии, прояви на гражданс- ко неподчинение, саботажи и атаки с неконвенционални средства. В зоните с ниска степен на заплаха се предполага, че вероятността от атаки от въздуха или използване на оръжия за масово поразяване е от- носително ниска. Среда със средна степен на заплаха. Освен условията, характерни за средата с ниска степен на зап- лаха, се очаква и въздействие с конвенционални средства за нападение. Нападенията и действията за възпрепятстване дейността на силите за опазване на мира се характеризират с определено ниво на организира- ност и целенасоченост. Значително се повишава вероятността от из- ползването на ИВУ или нападения от въздуха с импровизирани безпи- лотни летателни апарати (ИБЛА). 210 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Среда с висока степен на заплаха. Освен условията в средата със средна степен на заплаха атаките се базират и на предварително проучване и разузнаване за състава и характера на силите за ОПМ. Нападенията се осъществяват от въоръ- жени групи, използващи ИВУ, в съчетание със засади. Среда с повишена степен на заплаха. Заедно с условията, характерни за предишните степени, атаките и въздействията са добре организирани в цялостни операции, базирани на подробна разузнавателна информация. Значително е повишен рис- кът от използване на ОМП и нападения от въздуха с конвенционални и неконвенционални средства. Необходимо е да се отчита фактът, че чес- то противостоящите имат добра предварителна подготовка и организа- ция, което им дава възможност да провеждат хибридни операции сре- щу силите, участващи в ОПМ. Вероятните обекти за нападения са не само формирования, изпълняващи задачи в зоната, но и ПОБ, КП, съо- ръжения, центрове на местната администрация и др. Класификацията и изследването на същността на тези групи поз- волява генериране на основни модели за реакция и действия на силите. Операциите в отговор на кризи се планират и водят в съответст- вие с принципите на оперативното планиране, основани на единното разбиране за мисията и задачите в контекста на всеобхватния подход (comprehensive approach). Анализът на мисията и влияещите фактори е логически дедукти- вен процес на извличане и осъзнаване на принципа на единното и все- общо разбиране на същността на операцията, мисията и произтичащите за формированието задачи. Анализът е динамичен процес, продължаващ през целия ход на операцията. Той включва определяне и разбиране на намеренията на старшия началник, анализиране на влияещите фактори, идентифицираните от старшата инстанция заплахи (краткосрочни и дъл- госрочни, военни и невоенни и др.), състоянието на силите и др. Основна част от анализа са определянето и оценката на собст- вените и противостоящите центрове на тежестта и критични точки, както и оценката на риска. Това може да бъде осъществено чрез създа- ване на модел на структурата и архитектурата на противостоящите си- ли, базиран на подробна и задълбочена разузнавателна информация. Изследването на нивото на свързаност и мрежова центричност на елементите на противостоящите сили и дефинирането на критични- те елементи формират техния модел на действие. Защита на силите / 211 Дефинираните критични елементи формират критичните точки, влиянието върху които значително ще промени стабилността и въз- можностите за функциониране на противодействащата система. Функ- ционирането на елемента, формиращ центъра на тежестта, пряко влияе върху стабилността и качествата на противостоящите сили. Това го превръща в център на тежестта на изследваната система. Ясното определяне на противодействащата система и създадения модел на операцията е основа за определяне на собствените сили и сред- ства и създаване на подходяща структура на силите за ОПМ. Архитектурният подход при анализа на вероятните противосто- ящи сили и определянето на собствените сили за въздействие са в тяс- на връзка с принципите на мисийното командване и експедиционното мислене. Основните принципи на анализ и оценка на заплахите, включи- телно и на заплахите от терористични действия и въздействия с ЯХБО, са описани в МС 161. Това дава цялостната рамка на философията и подхода при анализа на заплахите. За основа на анализа служат придо- битите разузнавателни данни от всички нива на разузнаване. В анализа се включват и данните, придобити от различните видове технически системи за наблюдение и обработка на информацията. Съвместяването на разузнавателната информация и информацията от сензорите форми- ра обобщена картина на обстановката в зоната на отговорност на ко- мандирите или тактическа картина на бойното поле. Анализът и оцен- ката на получената обобщена картина и използването на базата данни и анализите от системата за поуки от практиката позволяват на коман- дирите освен точно планиране и водене на операциите при максимална икономия на сили и средства да предприемат най-адекватните мерки и да изградят ефективна система за защита на собствените сили. Планирането и изграждането на системата за защита на силите по своята същност е мениджърски процес и е функция на анализа на заплахите и планирането и използването на разполагаемите сили и средства. Реализирането на тази функция изисква от командирите и началниците на щабове ясно дефиниране на задълженията и отговор- ностите на отделните елементи от щаба на формированието. В различ- ните етапи на анализ, планиране и използване на ресурсите водеща ро- ля имат разузнавателното отделение (отдел) (L, D, G, S2), оперативно- то отделение (L, D, G, S3) и отдел „Планиране” (J5). Ако във формиро- 212 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ванието липсва обособен планиращ елемент, функциите се поемат съвместно от оперативното отделение и отделение „Бойна подготовка” (L, D, G3 и G7), а на ниво батальон (дивизион) – от тактическото отде- ление (S3). Въпреки това във всички етапи на анализ, планиране и изг- раждане на системата за защита на силите отделенията работят съв- местно, под ръководството на началника на щаба на формированието. Съдържанието на процеса на анализ на заплахите включва ана- лиз на способностите и намеренията на вероятните противостоящи си- ли и вероятността за тяхното реализиране. Анализът на способностите на вероятните противостоящи сили включва: • състав; • структура; • система за командване и управление; • ниво на подготовка; • използвани тактики; • въоръжение; • характер на таргетинга, извършван от вероятните противосто- ящи сили; • осигуряване и поддръжка. Анализът на намеренията на вероятните противостоящи сили включва: • история и развитие; • идеология; • основни цели; • стратегия; • вероятни намерения. Анализът на вероятността противостоящите да реализират на- меренията си включва: • анализ на поведението и реакциите на противостоящите сили в предходни ситуации; • определяне вероятния замисъл за действие на противостоящите; • изследване на вероятността за реализиране на замисъла чрез използването на статистически и математически методи. Анализът на заплахите позволява на командирите да насочат вниманието си към неблагоприятните за формированието въздействия, които са най-вероятни за сбъдване, и да предприемат адекватни мерки Защита на силите / 213 за защита на силите. Освен към вероятните противостоящи сили ана- лизът е насочен и към всички неблагоприятно влияещи фактори в зо- ната на отговорност. С цел оптимизиране на анализа може да бъде направена класификация на заплахите, показана в таблица 3. Таблица 3 Категории на опасностите Категории опасности/заплахи Съдържание Правителство Военни дейности (ръководство) Икономически дейности на противостоящата Обществени дейности страна Киберпространство Използване на компютърни вируси Блокиране на компютърни мрежи Саботажи и разрушения Шпионаж Чужди разузнавателни служби Индустриален шпионаж Използване на медии Саботажи Действия на противостоящи формирования от специалните сили Самостоятелни, терористични или Заплахи партизански групи Подривна дейност Формиране на негативно отношение в обществото Формиране на групи на идеологическа основа Обединяване в групи на население, недоволно от икономическото или политическото състояние Тероризъм Действия, насочени към населението в зоната на отговорност Трансграничен Използване на ИВУ Използване на химически и бактериологични вещества Отвличания и вземане на заложници 214 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Бунтове и въстания Бунтовнически и партизански движения Цивилно население Демонстрации в зоната Стачки на отговорност Гражданско неподчинение Престъпност Организирана престъпност Престъпни групи Улична престъпност Връзки на престъпността с официалните власти Пиратство Бандитизъм Инциденти Приятелски огън Вътрешно- Инциденти при боравене с техника организационни Инциденти при транспортиране опасности Възникване на пожари Климатични Заснежавания и заледявания и сезонни Наводнения Бури и урагани Торнадо Горски пожари Пясъчни бури Географски Земетресения Опасности, Отровни растения и животни породени от средата Характер на релефа Епидемии Възникване на епидемии в зоната на отговорност Възникване на пандемии Болести, предавани по сексуален или кръвен път Предизвикани Индустриални заплахи от човешка дейност Минни полета и невзривени боеприпаси Планирането на разузнавателните дейности за добиване на ин- формация за посочените в таблица 3 фактори се основава на изисква- нията на командира за критична информация (AJP-2 и AJP-3(A)), фор- Защита на силите / 215 мулираните от J2 (L, A, N, G, S) цели и задачи на разузнавателните ор- гани при провеждането на операцията и координираните усилия за до- биване на информация, свързана с изграждането на системата за защи- та на силите. В ОПМ планирането и изпълнението на разузнавателната дейност е синтез от разузнавателни дейности на органите за полити- ческо и войсково разузнаване, органите на сигурността, техническото и комуникационното разузнаване и използването на специални разуз- навателни средства, агентурното разузнаване, както и добиването на разузнавателна информация от открити източници. Освен анализ на външните заплахи основна част от комплекс- ния анализ на заплахите е оценката на собствените уязвими страни. Най-общо тя включва: • качества и характеристики на архитектурата на силите; • характеристики и устойчивост на системата за командване и управление; • слаби страни в планирането; • подготовка на личния състав; • сглобеност на формированията; • мотивация и единно разбиране за изпълняваната мисия; • ниво на физическа сигурност; • сигурност на информацията; • способност за преминаване в по-високи състояния и степени на бойна готовност. Анализът на собствените уязвими страни съчетава събирането на данни и факти и тяхната оценка по отношение на личен състав, оръжейни системи, технически средства, архитектура на силите, ин- формация и дейности. Това изисква формирането на групи за анализ на интердисциплинарен принцип и съчетаването на различни методи и подходи за анализ и оценка. Резултатът от анализа на собствените уязвимости е точна иден- тификация на дефицитите и слабостите, които водят до формирането на критични точки в архитектурата на собствените сили. Оценката на риска се състои в анализ на вероятността за сбъд- ване на дадено събитие или проява на неблагоприятно влияещ фактор спрямо стабилността на собствените критични точки или център на тежестта. Критична точка могат да бъдат и географски обект, времева 216 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност граница или фазова линия, които не са елемент от архитектурата на силите. Рисковите събития могат да се разделят на две основни катего- рии: очаквани и неочаквани. Рискът за поразяване на критична точка е функция от формираните способности и цената за тяхното реализиране и е в пряка зависимост от вероятността за въздействия върху собстве- ните уязвими страни от дефинираните опасности и заплахи. Оценката на риска се извършва в четири основни направления: • оценка на потенциала и вероятността за сбъдването на инци- денти, породени от дефинираните опасности и заплахи; • потенциал и вероятност противостоящите да се възползват от уязвимостите; • оценка на влиянието на броя ранени и убити военнослужещи, повредени или унищожени оръжейни системи и материални средства, както и загуба на информация, влияеща върху успеха на мисията; • оценка на моралното и психическото състояние на личния състав и ефекта върху изпълнението на мисията. Мениджмънтът на риска като процес преминава през четири основни фази със следната последователност: • избягване; • пренасочване; • смекчаване; • приемане. Мениджмънтът на риска има комплексен характер и е съчетание от свързани в логическа последователност процеси на анализ, оценка, определяне на тежестта на влияние, осъзнат компромис и приемане на допустимо ниво на загуби и свързаните с това допустими неблагопри- ятни ефекти за успешното изпълнение на мисията. Активните действия за мениджмънт на риска включват идентификация, оценка и подбор на необходимите сили и средства и мерки за намаляване на риска, про- порционални на изискванията за успех на мисията. Мерките за намаляване на риска включват: • предотвратяване; • възпиране; • демодулиране; • изолиране; • задържане (забавяне); Защита на силите / 217 • отказване от действия на вероятните противостоящи сили; • защита; • противодействие и отстраняване на заплахи (без природните). Решенията за използване на силите и водене на операциите, как- то и решенията за мениджмънта на риска и защитата на силите са отго- ворност на командирите на формированията. В зависимост от определе- ните уязвимости и анализа на риска решенията за реакция на командира могат да бъдат групирани в няколко функционални категории. Процедурни. Включват оперативни и административни процедури: • оперативните процедури включват стандартни оперативни процедури (SOPs), правила за използване на сила и др.; • административните процедури включват писмени правила за използване на сила, указания, разпореждания, инструкции и др. За защита на личния състав. Включват всички правила и мерки, отнасящи се до индивидуал- ната и колективната защита на личния състав: • административни мерки – документи за лична идентификация, сертификати за достъп, въвеждане на пароли и кодове за достъп и др.; • мерки за индивидуална защита – индивидуално оборудване за балистична защита – нивото на оборудване и правилата за използване- то му се регламентират в стандартните оперативни процедури и прави- ла за всяка мисия и формирование и зависят от характера на мисията, нивото на заплаха и риск, вида формирование и др.; • мерките за колективна защита – определяне на нивата на опасност и свързаните с това правила за действие, реда за оповестява- не, системите за оповестяване, инженерното оборудване и др.; • мерки за опазване на здравето – медицински дейности за пре- венция и профилактика с цел предпазване на личния състав от заразя- ване, особено от болести, характерни за зоната на операцията; • мерки за обучение и тренировка – повишаване на индивиду- алната и колективната подготовка – провеждат се успоредно с подго- товката на формированието за изпълнение на мисията; • специални мерки – обучение и оборудване за всички специ- ални случаи, като защита на особено важни лица, обекти и др. За защита на техниката и материалните средства. 218 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Включват всички правила и мерки, регламентиращи достъпа и защитата на въоръжението, бойната техника и материалните сред- ства: • регламентиране на достъпа – определят се лицата, имащи право на достъп и работа с конкретното въоръжение и техника (тези лица се обозначават със съответните идентификационни карти); • физическа сигурност – оборудване на позиции и райони, ог- раничаващи достъпа, маскировка и защита от въздействие с ядрено, химическо и биологическо оръжие; • инженерно оборудване – изграждане на съоръжения за защита от въздействия в съответствие със защитаваните средства, характера на операцията и риска – включва подбор и прилагане на най-подходящите методи, технологии и материали с цел максимална ефективност и ефи- касност на съоръженията. За защита на съоръженията и инфраструктурата: • организиране на охрана и отбрана на обекти, поставяне на сен- зори от различен тип, контролно-пропускателни пунктове, кули и др.; • инженерно оборудване в района/зоната – изграждане на бари- ери, фортификация и др. За защита на информацията. Защитата на информацията включва всички мерки за гаранти- ране и опазване на поверителността, целостта, оторизираната достъп- ност, възможността за използване и ценността на информацията във всичките ѝ форми (писмена, устна или електронна). Основните направления за защита на информацията са: • защита на комуникациите; • криптиране; • мерки за защита на класифицираната информация и осигуря- ване на оторизиран достъп; • защита на електронно базирани бази данни; • защита на бази данни, съхранявани на хартиен или електро- нен носител; • защита на компютърни мрежи; • поддържане състоянието на архивите и базите данни; • оперативна сигурност. Основна част от системата за защита на силите е формирането на способности за реакция при инциденти и възстановяване. Реакцията при Защита на силите / 219 инциденти включва мерки за неутрализиране, изолиране, задържане на нивото и/или разсейване на спонтанно възникнали заплахи или неприя- телски действия. Усилията са насочени към намаляване на ефекта спря- мо изпълнението на операцията и вероятните загуби в личен състав и техника и формиране на способности за бързо възстановяване. Това изисква координация и оперативна съвместимост между силите и средс- твата, осигуряващи дейностите по основните функции за защита на си- лите (фиг. 12). Дейностите при реакция на инциденти включват: • незабавна реакция за първоначален отговор – действия на си- ли за бързо реагиране (QRF), охранителни формирования, формирова- ния за гасене на пожари и ликвидиране на последствия при промишле- ни и химически аварии; • развръщане на оперативен център за управление при кризи или инциденти; • незабавни мерки за изолиране, облекчаване или елиминиране на вредните влияния и оповестяване на щабовете и формированията; • въвеждане в изпълнение на плановете за реакция при кризи или инциденти; • прилагане на допълнителни мерки за защита; • събиране, обобщаване и анализ на данните съгласно моделите и процедурите за действие при операции в отговор на кризи; • непрекъснато обновяване и разпространяване на наличната информация. След изпълнението на мерките за реакция на възникналата криза или инцидент се провежда операция за възстановяване. Тя включва дей- ности за минимизиране на загуби, разрушения, намаляване на затрудне- нията и страданията за личния състав и населението в зоната, причинени от неблагоприятния ефект на кризата или инцидента, и планиране и предприемане на по-нататъшни действия. Операциите за възстановяване включват и мерки за възстановяване на основните способности и основ- ните елементи на системата за защита на силите. Постигането на ефективност във възстановителните операции изисква точна координация на дейностите в различни направления – инженерни дейности, EOD дейности, медицински дейности, логистика, 220 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност сигурност и ред, деконтаминация и дезактивация, транспорт, комуни- кации и връзки с обществеността. Част 3 Оперативна база 3.1. Същност, задачи, класификация и структура на оперативните бази Опитът от проведените операции показва, че формированията често се разполагат и изпълняват задачи в размирни райони, при не- функциониращи или маргинализирани органи на местната власт и ор- гани на реда. В някои случаи зоната на операцията може да се класи- фицира като „тъмна зона” за органите на реда. Оперативната база (ОБ) е оборудван район за разполагане на войскови формирования в зоната на операцията. В зависимост от големината, задачите и вида на формирования- та базите биват: • предни оперативни; • оперативни; • съвместни; • многонационални съвместни. Едно от определенията за предна оперативна база (ПОБ), дадено от Департамента по отбрана на САЩ, е „зона за осигуряване и под- дръжка на тактически операции, оборудвана с площадка за въздушен транспорт и в която не се изграждат всички съоръжения за поддръж- ка”. Друго схващане за същността на ПОБ е „дом далеч от дома”. Предна оперативна база може да се нарече всеки район за раз- полагане на войсково формирование, оборудван за водене и поддръжка на тактически операции и настаняване и защита на личния състав на формированието. Предните оперативни бази не могат да функционират самостоятелно в зоната на операцията и най-често се поддържат от главни (основни) оперативни бази. Развръщането на ПОБ позволява значителното съкращаване на времето за привеждане на формировани- ята в готовност за действие в зоната, намалява риска при транспорти- ране и времето за заемане на кризисния район от формированието. Защита на силите / 221 Предните оперативни бази се разполагат в градски или селски райони, като се използва съществуващата инфраструктура с цел нама- ляване на усилията и ресурсите за развръщане. Базите могат да се раз- върнат за защита на критични обекти или комуникационни възли. Формированията, развръщащи и заемащи ПОБ, могат да действат как- то самостоятелно, така и във взаимодействие с органите на реда и властта на страната домакин. Проведените досега операции, включително в коалиционен фор- мат, дават основание ПОБ да се класифицират съгласно: • размера на базата; • задачите, които изпълняват; • степента на оборудването им; • продължителността на използване. Класификация според размера на базите: • малки – подходящи за настаняване на формирования до рота (фиг. 14); • средни – подходящи за настаняване на формирования до ба- тальон (фиг. 15); • големи – подходящи за настаняване на формирования до бри- гада (фиг. 16). Класификация според задачите, които изпълняват: • за провеждане на тактически бойни и небойни операции – развръщане на предни постове в зоната на отговорност, установяване на контрол в определен участък в зоната на отговорност, водене на ра- зузнаване, изпълнение на конкретни задачи за подпомагане на местно- то население в хуманитарни операции и др.; • за осигуряване на логистична и бойна поддръжка – развръ- щане на предни командни пунктове, райони за развръщане на форми- рования за ПВО, огнева, инженерна и ЯХБЗ поддръжка, логистични центрове, центрове за временно задържане и репатриране и др.; • тренировъчни – развръщат се в дълбочина на собствената зо- на на отговорност или в безопасен район в близост до зоната на отго- ворност с цел аклиматизация и тренировка на формированията непос- редствено преди въвеждането им в зоната на отговорност или за нама- ляване на бойния стрес, възстановяване непосредствено след прик- лючване на мисията и извеждане на формированието от зоната. 222 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 222 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Фиг. 14. Малка оперативна база Защита на силите / 223 Защита на силите / 223 Фиг. 15. Средна оперативна база 224 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 224 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Фиг. 16. Голяма оперативна база Защита на силите / 225 Могат да се дефинират 14 основни вида задачи. 1. Подпомагане и наблюдение. Този вид бази са временни. Те се развръщат с цел подпомагане процеса на развръщане на основните ба- зи и заемането им от силите при максимално използване на възмож- ностите, които дава местната инфраструктура. Основната им задача е да осигурят стабилност и контрол в зоната за развръщане. При изпъл- нението ѝ формированието взаимодейства със силите на реда и орга- ните на местната власт в зоната за разполагане. 2. Контрол в зоната за разполагане. Изпълняват се задачи във взаимодействие с органите на местната власт, като основната цел е подпомагане и предаване на контрола в зоната на местните органи за сигурност. Най-често това включва комбинация от задачи за установя- ване на контрол, поддържане на реда в зоната, провеждане на обучение и развиване на административния капацитет на органите на местната власт и способностите на силите на реда. 3. Контрол в региона. Тази задача е аналогична на задачата за установяване на контрол в зоната за разполагане, но обхваща по-голям район. Характеризира се с координираните действия на няколко ПОБ във взаимодействие с формирования на местните сили за сигурност. 4. Развръщане на оперативен команден център. Основна задача е развръщането на комуникационната и информационната система, ра- ботните места и зоните за настаняване на личния състав от органите за управление на командни центрове на съвместни сили или компоненти, развърнати в зоната на операцията. Развръщането на този вид бази изисква изграждане на съоръжения и инженерно оборудване с макси- мална степен на защита. 5. Развръщане на команден пункт. Развръщат се бригадни и ди- визионни командни пунктове или елементи от корпусни командни пунктове. Най-често се използват развърнати ПОБ за подпомагане и наблюдение, като значително се увеличават нивото на оборудване и степента на защита. 6. Пунктове за контрол на речни и морски комуникации. Тези бази се развръщат с цел установяване на контрол на ключови точки от морските и речните комуникации в зоната на операцията. За основа се използват развърнати бази за подпомагане форсирането на водни прег- ради от формирования и логистични конвои. 226 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 7. Пунктове за контрол на транспортни комуникации. Развръ- щат се в зоната на операцията, в райони на съсредоточаване или разпо- лагането на ключови елементи на комуникационната мрежа (транспор- тна, съобщителна, газо-, нефтопреносна и др.), с цел ефективен конт- рол в района и възпрепятстване нарушаването й. За основа на ПОБ мо- гат да се използват съществуващи съоръжения. 8. Пунктове за снабдяване с ракетно и артилерийско въоръже- ние и стрелкови боеприпаси. Развръщат се като елементи от системата за логистично снабдяване с цел формиране на изнесени складови и снабдителни бази. Този вид ПОБ намаляват големината на снабдител- ните конвои, съкращават маршрутите за доставка и имат важно значе- ние за своевременната доставка на боеприпаси до ПОБ, в които се из- пълняват бойни задачи, особено в случаите на голямо отдалечение от централните бази. Предните оперативни бази за снабдяване с ракетно и артилерийско въоръжение и боеприпаси могат да бъдат развърнати в близост до големи складови райони с цел подпомагане на дейността им. Те позволяват отделяне на дейностите за управление на доставките и съхраняване на боеприпаси от общия поток на доставки, повишаване на безопасността и сигурността при получаването, съхраняването и разпределянето на боеприпасите в зоната на операцията. 9. Пунктове за осигуряване придвижването, транспорта и разп- ределението на силите в зоната на операцията. Тези бази се развръщат с цел разполагане на органите за осъществяване на контрол на трафика в зоната на операцията. Заемат се от формирования на военната поли- ция или войскови формирования, на които е поставена задача за конт- рол на трафика в зоната. С цел осъществяване на взаимодействието при изпълнението на този вид задачи с местните органи за сигурност ПОБ за контрол на трафика могат да се развърнат близо или в защите- ни райони за разполагане на местната власт и полиция. 10. Временни пунктове за изпълнение на задачи за подпомагане на местната власт (провеждане на избори, референдуми и др.). Развръ- щат се близо или в защитени райони за разполагане на органите на местната власт и полиция за изпълнението на конкретни задачи за под- помагане провеждането на избори, референдуми и др. 11. Пунктове за временно задържане и репатриране. Развръщане- то на тези бази има две основни задачи – разполагане на собствените сили и разполагане на задържаните лица. При изпълнението на мероп- риятията за развръщане трябва строго да се спазват изискванията за за- Защита на силите / 227 щита и оборудване на базите, като се отчита повишеният интерес към този вид структури от страна на противостоящи въоръжени формирова- ния и групировки. Ако районът позволява, базата за задържане трябва да е извън базата за разполагане на формированието и да формира спома- гателна база. Освен на двете бази защитата трябва да бъде осигурена и на маршрута за връзка между тях. 12. Основни пунктове за осигуряване и поддръжка. Формират основните пунктове за управление на логистичното осигуряване в зо- ната на операцията. Обикновено се командват от най-старшия орган за логистично осигуряване. Поради своя характер и изпълняваните задачи този вид ПОБ най-често могат да са част от по-голяма структура или да бъдат спомагателна база на ПОБ, формираща оперативен команден център. В същото време те поддържат и управляват доставката, съхра- няването и разпределянето на всички класове материални средства, не- обходими в зоната на операцията. Това налага охрана и защита на го- леми площи и складови райони със специфични изисквания. 13. Пунктове за координиране и осъществяване на въздушен транспорт. Този вид ПОБ са аналогични на ПОБ, развръщащи опера- тивните командни пунктове. Най-често те се съвместяват с полеви ле- тища или вертолетни площадки. Това изисква освен осигуряване на собствената защита да бъде осигурена и външна зона за сигурност с цел възпрепятстване развръщането на площадки за минометни и ра- кетни атаки и за пуск на зенитни средства. 14. Пунктове за възстановяване. Изпълняват следните задачи: • формиране на бази за аклиматизация, отдих и възстановяване на личния състав и намаляване на бойния стрес; • изграждане на ремонтно-възстановителни бази за въоръжение и техника; • изграждане на постоянни пунктове в основни транспортни възли и по основни пътни артерии в зоната на операцията за осигуря- ване на временно убежище, отдих, възстановяване и зареждане с ГСМ на конвои. Класификация според степента на оборудване. Класификацията на ПОБ според степента на оборудване зависи от техния размер, периода на използване и задачите, които трябва да изпълняват. Според този признак ПОБ се разделят на: 228 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • напълно оборудвани; • осигуряващи защита на силите и базови условия за живот и настаняване; • осигуряващи защита и минимални условия за живот за кратко време. Напълно оборудваните бази се разполагат близо до големи гра- дове и в дълбочина на собствената зона на отговорност. Те се развръщат и оборудват с цел използването им през целия период на операцията или на няколко операции и позволяват настаняване на личен състав за дълго време и предоставяне на всички необходими комуникационни, битови и развлекателни услуги. В такива бази се развръщат и основните команд- ни центрове в зоната на операцията, тъй като освен комуникационни средства притежават и съответните органи за командване и контрол на силите в зоната на операцията и провеждането на разнородни последо- вателни или паралелни бойни, небойни или хибридни операции. Този вид бази осигуряват максимална защита на личния състав и съоръжени- ята, осъществяване на комуникация със самолетен и вертолетен, речен или морски, железопътен или сухопътен транспорт. Постройките в ра- йоните за настаняване са монолитни или от контейнерен тип и за про- дължително използване. Освен това базите от този тип осигуряват под- дръжка на средни и малки оперативни бази в зоната на операцията. Осигуряващите защита на силите и базови условия за живот и настаняване ПОБ се развръщат за изпълнението на определена мисия за продължително време. Разполагат с възможност за комуникация по суша и чрез вертолетен въздушен транспорт. Осигуряват надеждна за- щита на личния състав и базови условия за пребиваването му продъл- жително време. Помещенията за работа и настаняване са от контейне- рен тип. Комуникационните и логистичните възможности на базата позволяват управлението на формированието в зоната му на отговор- ност при комуникационна и логистична поддръжка от централна база. Осигуряващите защита и минимални условия за живот за крат- ко време ПОБ най-често са временни и се развръщат с цел изпълне- ние на определена задача или осигуряване развръщането и заемането на основна база. Базата осигурява минимална защита на силите, липс- ват дълговременни инженерни съоръжения, а помещенията за работа и настаняване на личния състав са от палатков тип. Комуникационна- та и логистичната поддръжка се осигуряват от полеви подвижни средства. Защита на силите / 229 Класификация според продължителността на използване. Според продължителността на използване ПОБ се разделят на временни и постоянни. Временните бази се развръщат и оборудват за изпълнение на опредени задачи и за времето на изпълнение на дадена мисия. Постоянните бази се развръщат с цел функционирането им за дълъг период от време. Те могат да осигуряват провеждането на ня- колко едновременни или последователни операции. 3.2. Развръщане на предна оперативна база Предна оперативна база се развръща на основание оперативна заповед (OPORD) или част от нея (FRAGO), издадена от старшия щаб. В заповедта се посочват мястото, сроковете за заемане, нивото и сте- пента на оборудване. Основните изисквания при планирането и разв- ръщането на ПОБ са: • оптимален размер за разполагането на всички елементи; • разполагане в район, позволяващ ефективен контрол на опе- рацията и защита от външни нападения; • районът да позволява формирането на зона за кацане на так- тически въздушен транспорт; • районът да позволява формирането на външна зона за сигурност; • районът да позволява ефективната защита на собствените си- ли с максимално използване на околния релеф и инфраструктурата; • при развръщането на ПОБ за осигуряване и поддръжка инф- раструктурата на базата трябва да позволява разполагането на допъл- нителни формирования за защита и инженерна поддръжка; • максимално използване на инфраструктурата в зоната (главни пътни, речни и морски комуникации, летища, административни центро- ве и др.) с цел повишаване на ефективността и ефикасността на базата. Развръщането и заемането на ПОБ се извършва при осигурена защита на района за развръщане, независимо от нивото на заплаха (фиг. 17). Тази защита се осигурява от механизирано или лекопехотно формирование, чиято основа задача е формирането на временна ПОБ, която да послужи за основа на същинската база. 230 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Успоредно с развръщането на временната ПОБ формированието установява контрол в района на и около базата и формира вътрешен и външен периметър на сигурност (фиг. 17). Поради ограничения време- ви ресурс на действие на формированието установяването на контрол в района трябва да се извършва в максимално кратки срокове. При прехвърлянето на основните сили съобразно с района и ре- лефа най-често се използва комбиниран транспорт. В този случай гра- фикът за транспорт трябва да бъде балансиран между различните видове и в същото време да е максимално асиметричен както по време, така и по видове. Това е задължително условие за осигуряване защита на тран- спорта и възпрепятстване разузнаването на противостоящите сили. Фиг. 17. Район за развръщане на предна оперативна база Планирането на мероприятията за развръщането и заемането на ПОБ трябва да се прави при отчитането на следните влияещи фактори: • ниво на заплаха в района; • вероятност за въоръжена съпротива и контакт с въоръжени формирования или групировки на противостоящите сили; Защита на силите / 231 • приемане от местното население и вероятност от мирни демон- страции, които да възпрепятстват транспортирането на основните сили; • възможности на формированието, осигуряващо контрол в ра- йона за разполагане, и последващите времеви ограничения; • район, релеф, инфраструктура, възможности за комуникация и метеорологични условия; • ниво на заплаха за нападение от въздуха, необходимост от защита на силите от въздушно нападение и етап, на който трябва да бъде развърната системата за ПВО; • необходимост от инженерно оборудване, обем и етап, на кой- то трябва да бъде осъществено. При заемането на ПОБ маневреното формирование изпълнява следните основни мероприятия: • прехвърляне по суша или десантиране на формированието за установяване на контрол в района; • осигуряване на охраната и отбраната на района за развръщане на базата; • изграждане на временна ПОБ; • планиране на инфраструктурата на базата, основните елемен- ти и разполагането на силите; • планиране на инженерното оборудване и инженерните съо- ръжения; • осигуряване прехвърлянето на формированията от основните сили; • патрулиране в зоната за сигурност около базата; • разузнаване на зоната на отговорност и определяне на райо- ните и секторите за отговорност на формированията; • провеждане на операции за претърсване и конфискуване на оръжие в зоната за сигурност около базата; • осигуряване на убежище и подпомагане на конвои, премина- ващи през зоната на базата; • изграждане на контролно-пропускателни пунктове; • осигуряване на вътрешния ред и сигурността в базата; • изграждане и осигуряване на вертолетна площадка; • осигуряване на временно убежище на преминаващи собстве- ни или коалиционни формирования; 232 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • установяване на зона на контрол; • разширяване на контролираната зона; • установяване на контрол на населени пунктове, разположени близо до района на базата; • постепенно увеличаване на броя на силите и на нивото и сте- пента на оборудване на базата в съответствие със задачата и времето за използване. 3.3. Елементи на предна оперативна база Елементите, от които е изградена ПОБ, могат да се разделят на няколко основни групи (фиг. 18): • елементи от системата за защита на базата – инженерни заграж- дения, охранителни кули, защитни съоръжения („Аляска”, „Хеско” и др.); • елементи от системата за наблюдение и контрол – сензори, камери, радиолокационни станции за земни и въздушни обекти и др.; Фиг. 18. Елементи на предна оперативна база Защита на силите / 233 • елементи от КИС – радиостанции, свързочни кули, телефонни и интернет централи и др.; • елементи от системата за управление – щаб, команден пункт, оперативен център, брифинг зали и др.; • елементи от системата за логистично осигуряване – складови помещения за различни класове материални средства, зона за ремонт- но-възстановителни работи, кухненски блок, перилен блок, зона за настаняване на поддържащ персонал; • настаняване и осигуряване на личния състав – жилищни по- мещения, санитарни помещения, спортна зала и площадка, зала за кул- турен отдих и развлечения, заведения за бързо хранене, магазини, вое- нен магазин, фризьорски салон, поща, помещения за временно наста- няване и др. 3.4. Командване и контрол Командването и контролът се осъществяват от командния цен- тър на базата. В зависимост от големината и типа ѝ това може да бъде базов център за управление на системата за защита (Base Defence Operations Center – BDOC) или тактически оперативен център (Tactikal Operations Center – TOC) за по-малки бази и формирования. В оперативните центрове, отговарящи за управлението на сис- темата за защита на базите, се решават следните основни задачи: • командване и координиране на действията на отбранителните и охранителните кули; • координиране и управление на действията на контролно- пропускателните постове на базата; • контрол и управление на огневите средства за защита от зем- но и въздушно нападение; • събиране и обработване на разузнавателна информация; • получаване на информация за движението на собствени и ко- алиционни сили в зоната на отговорност на формированието (по въз- дух, суша и вода); • управление на действията на формированията за незабавно действие в базата. 234 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 3.5. Комуникационно и информационно осигуряване Комуникационното и информационното осигуряване при разв- ръщането и действието на ПОБ се състои в изграждането на единна архитектура на комуникациите, в която могат да бъдат включени стан- дартни линии за свръзка (проводна и радио-) и елементи от наличната комуникационна инфраструктура в района на базата. Отдалечеността на ПОБ от пунктовете за постоянна дислокация на формированията предполага широко използване на дълговълновата радиовръзка и сред- ствата за спътникова комуникация. Това поставя по-високи изисквания към устойчивостта на свръзката, нейната сигурност и защитата ѝ. Схе- ма на свръзката на ПОБ, изградена от формирование на Българската армия, изпълняващо мисия извън територията на страната, с пункт за постоянна дислокация е показана на фигура 19. Вижда се, че свръзката на ПОБ с ППД е тройно подсигурена чрез използването на три различ- ни типа спътникова комуникация – THURAYA, INMARSAT и VSAT. Фиг. 19. Схема на свръзката на ПОБ с ППД THURAYA позволява мобилна връзка на абонати от състава на формированието с ППД и помежду им. INMARSAT дава възможност за спътникова комуникация между стационарни телефонни станции и най-често се използва за дублираща телефонна връзка. Поради компактните си размери тази система е ос- Защита на силите / 235 новна при развръщането на временната предна оперативна база и изне- сени постове. VSAT осъществява основания тип спътникова връзка. Система- та се развръща при разполагането на основните сили и развръщането на същинската предна оперативна база. Характеризира се с по-голям размер на антенната система и по-голям обем от апаратура (фиг. 20). Повишената мощност на приемо-предавателната част и възможностите на спътника от тази система позволяват използването на високоскорос- тна връзка с възможност за пренос на голям обем от данни, което оси- гурява предоставяне на няколко услуги едновременно. Фиг. 20. Спътникова система VSAT VSAT осигурява: • IP телефонна комуникация; 236 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • видеоконферентна комуникация; • компютърен обмен на данни (точка – точка); • факс комуникация; • криптирана комуникация; • интернет комуникация. 3.6. Логистично осигуряване Логистичното осигуряване при развръщане на ПОБ е аналогич- но на това в останалите видове бойни и небойни операции. Основните задачи са: • планиране на доставянето, съхраняването и разпределянето на необходимите класове материални средства; • настаняване на личния състав; • придвижване и транспорт; • доставяне на оборудване и материали за израждане на еле- ментите на базата; • организация и предоставяне на услуги на личния състав; • ремонт и възстановяване на техниката; • организиране и доставяне на материали и услуги по проекти на гражданско-военното сътрудничество; • осъществяване на връзка с местни доставчици на материали, храни и вода. При планирането на логистичното осигуряване щабът на фор- мированието, развръщащо ПОБ, трябва да отчита следните специфич- ни особености: • оценката на обстановката, задачата на формированието, вида и планираната продължителност на използване на предната опера- тивна база; • наличието на коалиционни сили, степента на взаимодействие и наличието на логистична поддръжка в коалиционен формат; • специфичните особености на операцията и необходимостта от допълнително логистично осигуряване: - концепция за логистична поддръжка на старшия началник и заповяданите мерки за осъществяване на взаимодействието в коалици- онен формат; Защита на силите / 237 - параметри и особености на района за развръщане и влиянието им върху логистичното осигуряване; - определяне на необходимостта от допълнителна логистична поддръжка от старшия щаб или от коалиционни сили, участващи в опе- рацията; - възможности за логистична поддръжка на страната домакин и в частност на района за разполагане на ПОБ; - концепция на старшия началник за транспортирането на ма- териални средства и формирования в зоната на отговорност; - специфични особености на околната среда и влиянието им върху използването на техника, изграждането на съоръжения, транс- портирането и произтичащите от това изисквания за съсредоточаване на усилията; - допълнителни ограничения, заложени в приетите и разпоре- дени документи, като меморандум за участие, ниво на ангажираност на силите и др.; - необходимост от специализирана техника и съоръжения за изграждането на инженерно оборудване, контролни и контролно-про- пускателни пунктове, защитни съоръжения, елементи от инфраструк- турата на ПОБ и др.; - населеност и характер на населените пунктове в зоната на от- говорност и близо до района за изграждане на ПОБ. 3.7. Организация на войсковата служба и защита на предна оперативна база При планирането и организирането на охраната и отбраната на ПОБ командирът и щабът трябва да отчитат следните вероятности: • от нападение на въоръжени лица; • от нападения с коли бомби; • от обстрел с мини; • от обстрел с ракетни снаряди; • от нападение от въздуха с конвенционални летателни апарати; • от нападение от въздуха с безпилотни и импровизирани без- пилотни летателни апарати. 238 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Част 4 Охрана и отбрана на оперативна база 4.1. Организация на защитата Оперативна база се развръща при същите закономерности и ос- новни изисквания като за предна оперативна база. Развръщането и за- емането на ОБ трябва да се извършват при осигурена защита на района за развръщане, независимо от нивото на заплаха. Защита се осигурява от механизирано или лекопехотно формирование, чиято основа задача е формирането на временна ПОБ, която да послужи за основа на съ- щинската база. Фиг. 21. Схема на зоната за сигурност на оперативна база Защита на силите / 239 Успоредно с развръщането на временната ПОБ формированието установява контрол в района на и около базата и формира вътрешен и външен периметър на сигурност (фиг. 21 и 22). Поради ограничения времеви ресурс на действие на формиро- ванието установяването на контрол в района трябва да се извършва в максимално кратки срокове. За прехвърлянето на основните сили съобразно с района и ре- лефа най-често се използва комбиниран транспорт. В този случай гра- фикът за транспорт трябва да бъде балансиран между различните ви- дове и в същото време да е максимално асиметричен както по време, така и по видове. Това е задължително условие с цел осигуряване за- щита на транспорта и възпрепятстване на противниковото разузнаване. Фиг. 22. Схема на зоната за физическа сигурност на оперативна база 240 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Планирането на мероприятията за развръщане, заемане, охрана и отбрана на ОБ изисква да се отчитат същите влияещи фактори като при развръщането и заемането на предна оперативна база. Като се имат предвид характеристиките на системите за изстрел- ване на мини и ракетни снаряди и една от основните особености на сис- темите за управление на микро БЛА – необходимостта от пряка види- мост между предавателя на команди и приемното устройство на бордо- вата апаратура за управление, средната далечина на полета и други, се налага изводът, че един от начините за защита от нападения с такива ле- тателни средства е осигуряването на периметър за сигурност около за- щитаваните обекти или бази. Вариант за организиране на защитата на оперативна база в операция за поддържане на мира е показан на фигура 21. Зоната, означена с черен цвят, е най-външна. В нея е осигурено неп- рекъснато патрулиране, контрол на придвижването на местното населе- ние, а при съмнение за терористична дейност и прочиствателни мероп- риятия. Периметърът на зоната е 10 – 15 km. Със син цвят е означена зоната за физическа сигурност, в която попадат оперативна база, спо- магателна база, населени пунктове в междинната зона (фиг. 22). Защитата е организирана както следва: • патрулиране; • строг пропускателен режим, два основни входа към междин- ната зона; • допълнителни контролни постове на възловите пунктове; • достъп до базата през два контролни поста; • подстъпът до спомагателната база се контролира от междинен контролен пост; • възможност за огневата поддръжка от група бойни вертолети по извикване от централната база; • бойна група за бързо реагиране (QRF) от състава на базата; • възможност за усиления – от главната база, при необходи- мост. Най-вътрешният (трети) периметър за сигурност се изгражда непосредствено чрез системата от инженерни заграждения и фортифи- кационно оборудване (фиг. 23): • два контролно-пропускателни пункта; • четири кули за наблюдение и охрана; Защита на силите / 241 Фиг. 23. Вътрешен периметър за сигурност Защита на силите / 241 242 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • инженерни заграждения – два броя телена ограда, противо- танков ров и берма; • сградите и помещенията в базата са осигурени с инженерни заграждения тип „Хеско” и „Скъд”; • оборудвани огневи позиции за усилване на охраната и отбра- ната на базата. Изградената по този начин система от концентрични зони за сигурност около защитавания обект дава обща зона с радиус около 20 km, в която се възпрепятства формирането на площадки за из- стрелване на мини, пуск на ракетни снаряди и безпилотни летателни апарати. 4.2. Организация на оперативното дежурството и караулната служба При разполагането на всяка база в щаба на формированието се разработва план за охраната и отбраната ѝ. Независимо от дейността и мястото в йерархията на базата на всяко формирование, командна или административна единица следва да бъде назначен отговорен сектор за охрана и отбрана. При организа- цията на денонощната охрана и пропускателния режим трябва да бъдат взети всички мерки за предотвратяване на терористични атаки, сабо- тажи и нападения и да бъде осигурена защитата на самите охранителни елементи. Основните елементи на денонощния наряд са: • дежурна смяна в щаба на формированието – поддържа се де- журен състав от всички отделения и служби в базата с цел незабавна реакция при възникнала обстановка; • дежурство в ТОЦ на базата – носи се оперативно дежурство; • караул – носи службата на защитени охранителни кули; • бойна група за незабавно действие; • патрули – патрулират във външната зона за сигурност; • дежурна смяна за обезвреждане на ИВУ – действа при въз- никване на инцидент или забелязване на ИВУ в зоната за сигурност; • дежурна смяна в КИВ. Основните задължения на началника на охраната и военнослу- жещите, назначени в караул, са показани в таблица 4. Защита на силите / 243 Таблица 4 Задължения на длъжностните лица от охраната на оперативна база Началник на охраната Охранители Подробно указва секторите за охрана и зо- Подбират необходимото количество ните за отговорност боеприпаси, и най добрата позиция, осигуряваща добър обзор и защита Поставя конкретни задачи, включващи: • специфични особености на охранявания район или обект; • критични точки и райони, изискващи повишено внимание Дава указани относно: Изучаване и прилагане на правилата за използване на минимум сила Действията за задържане на издирвани лица Проверка на хора и автомобили Действията при повишаване на опасността Водене на огън по лица и автомобили, извършващи атака срещу базата или застрашаващи сигурността Инструкции за действията за проверка и Изучаване на техническа екипировка претърсване на хора и автомобили, за проверка и претърсване изисквания за прилагане на минимум сила и контрол на използването на оръжие Мерки за взаимодействие и връзка с взаимодействащи формирования или местните органи на реда Указва списъка с наети лица и лица от Изучаване на формата на документите местното население с разрешен достъп до за самоличност, пропуски и др. Мерки за искане и оказване на подкрепление Реда и правилата за комуникация Изучаване на правилата за работа със средствата за комуникация и правилата за скрита комуникация Действия спрямо лица, нарушаващи правила- Изучаване и прилагане на правилата за та в зоната за сигурност и ограниченията за действие в случаите на нарушаване на фотографиране на войскови обекти правилата в зоната за сигурност и ог- раниченията за фотографиране на войскови обекти 244 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 4.3. Защита на базата от атаки по суша Атаките по суша могат да включват обстрел от далечни разсто- яния, директни атаки по елементи от системата от инженерни заграж- дения, опити за въвеждане на коли бомби в базите, импровизирани взривни устройства, камикадзе. Могат да бъдат правени и опити за въздействие с отровни и токсични вещества и саботиране и отравяне на храната или водата в базата. При идеални условия за защита на базата и увеличаване въз- можността за реакция на силите за незабавно действие се формира бу- ферна зона или зона за сигурност около базата. Размерите на зоните трябва да са съизмерими с вероятната заплаха, а пътищата към базата да бъдат блокирани или да бъдат поставени съоръжения, ограничаващи скоростта. В същото време контролните и контролно-пропускателните постове, както и охранителните кули трябва да са оборудвани и да поз- воляват надеждното прикритие на военнослужещите. С цел защита от обстрел с ракетни снаряди могат да бъдат изг- радени екрани, възпрепятстващи преминаването на снаряда, разполо- жени по билото на инженерните заграждения на средния или вътреш- ния периметър за сигурност на базата. За някои от основните елементи на базата се предприемат до- пълнителни мерки за защита. Това са командният център, помещения- та, в които се събират повече хора, складовете с боеприпаси и горива, водоизточниците и др. Зоните за посещение на външни лица, зоните за проверка и зо- ните с търговски обекти, обслужвани от местното население, трябва да се изграждат далече от посочените критични обекти от базата, близо до главния ѝ вход или в буферната зона. Плановете за изграждане на базата и плановете на инфраструк- турата са обект на класифицирана информация. При необходимост от ползването им или извършване на ремонтни или строителни работи от местни фирми или работници те се запознават само с частта, която им е необходима, в присъствието на офицер. Охраната, както и системата за ПВО, трябва да позволява каца- не на средства за въздушен транспорт в летищната зона на базата само на предварително опознати като свои обекти и включени в плана за полетите. За летателни средства, опознати като свои, но невключени в плана за полетите, се разрешава кацане само в извънредни ситуации, Защита на силите / 245 след разрешение на командира на базата. Поради силно демаскиращи- те признаци на средствата за въздушен транспорт при тяхното кацане трябва да бъдат предприети всички мерки за защита на площадката за кацане. След разтоварването на превозвания личен състав или матери- али те се изтеглят по най-бързия начин от района на летищната зона. За да се запази маскировката при нощни полети, самолетите и вертолетите кацат с изключени светлини, с прибори за нощно виждане, пистите или вертолетните площадки не се осветяват и са с включени светлинни ориентири. На личния състав, охраняващ площадката или изпълняващ други задачи по посрещане, товарене или разтоварване, категорично се забранява използването на фотоапарати, фенерчета или други осветителни средства. Моторните превозни средства в района са с изключени светлини, а в момента на кацане и излитане не се движат. При развръщане на базата за по-дълъг срок командирите трябва периодично да променят процедурите за осъществяване на охраната, периодичността и реда за преминаване през пропускателните пунктове и др. Длъжностните лица и командирът периодично извършват преглед на процедурите и мерките за защита на силите, аварийните планове за действие при различните видове опасности и системата от инженерно оборудване на обектите в базата. Когато е необходимо извършване на строителни работи в база- та, се изготвя допълнителен план за осигуряване на безопасност и за- щита по време на строителните работи. Планът включва изграждане на временни съоръжения, ограничаване на достъпа до определени райони и допълнителни процедури за действие на личния състав. Факторите, които могат да повлияят на този отбранителен план, са: • Ниво на сигурност в района – по-високо ниво на сигурност се постига чрез установяване на контрол на пътищата за подход към база- та или към района на строителна дейност. Провеждане на мероприятия за издирване и претърсване на случаен принцип с цел превенция. Изг- раждане на защитни съоръжения за работниците. • Постигане на устойчиво развитие – командирът и екипът от офицери, отговорни за строителните работи, трябва да се стремят към устойчив напредък. За целта трябва да се осигури надеждно логистич- но осигуряване и мениджмънт. 246 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • Осигуряване на подкрепата на местното население – въвеж- дането на ограничителни мерки за дълго време може за създаде неу- добство и да формира негативни настроения в местното население спрямо действията на формированието, поради което трябва да бъдат предприети мерки за информиране на населението и спечелване на подкрепата му. Това може да се осъществи чрез: - информационна кампания; - изготвяне на план за периодично намаляване на ограниченията; - разработване на съпътстващи проекти за гражданско-военно сътрудничество; - оказване на хуманитарна подкрепа и др. • Разработване на конкретни процедури за осъществяване на командването и контрола по време на строителните дейности – често строителните дейности се извършват в зона на провеждане и на други операции. В същото време по отношение на строителните дейности се осъществява взаимодействие с други военни или цивилни организации или субекти. С цел избягване на конфликт при изпълнението на раз- личните операции трябва да се въведе конкретен режим в зоната и да бъдат разработени процедури за взаимодействие, обозначаване, прид- вижване, безопасност и др. 4.4. Защита на базата от нападения от въздуха При търсенето на пътища и форми за изграждане на най- ефективната система за ПВО трябва да се отчитат и възможностите за реакция, с които разполага вероятният противник, базирани на оценка- та на заплахата. Възможно е изграждането на силна и ефективна про- тиворакетна отбрана да насочи противостоящите към други форми на нападение – пилотирани бойни и граждански самолети от различен клас, крилати ракети и безпилотни летателни апарати. Вероятните про- тивостоящи сили ще търсят и други начини, средства и контрамерки за пробив на системата, заблуда или преодоляване на системата и техно- логиите за прихват и идентификация. Очевидно е, че оценката на заплахата, според която се опреде- лят изискванията за организирането и изграждането на надеждна за- щита от въздуха, не е точна наука . В този смисъл една ефективна сис- тема за ПВО не трябва да има за цел само защитата на територията на Защита на силите / 247 държавите или отделни градовете, но и надеждна защита на базите, си- лите и средствата при овладяването на кризи от всякакъв характер, а вероятно и постигане на възпиращ ефект и разубеждаване на противос- тоящите да се снабдяват и използват такива средства за нападения. Търсенето на алтернативи и варианти за покриването на целия спектър от задачи за защита от нападения от въздуха води до създава- нето на различни програми за изграждане и развитие на системи за противоракетна и противовъздушна отбрана. Примери за това са прог- рамата за ПВО SAMP-T, включваща Франция и Италия, програмата „Пейтриът” с участието на Германия, Холандия и Съединените щати, системата за противоракетна отбрана със среден обхват MEADS, обе- диняваща Германия, Италия и Съединените щати. И трите системи са предназначени за отбрана срещу ракети с малък радиус на действие и осъществяване на зонално прикритие. Изграждането на надеждна ПВО за обектово прикритие, особе- но на бази, обекти и райони за разполагане, попадащи извън границите на системите за зонално прикритие, се отличава със своя специфика. При решаването на тази задача трябва да се отчита влиянието на ня- колко съществени фактора: • характер на обектите за прикритие; • вероятен характер на въздушните цели; • разполагаеми сили и средства за ПВО. Най-вероятните обекти за прикритие са: • предни оперативни бази на коалиционни сили и сили на НАТО, изпълняващи мироопазващи или мироналагащи мисии в райо- ни като Ирак и Афганистан; • критични участъци от главни пътища за маньовър на собстве- ните сили и осъществяване на логистична поддръжка; • участъци от пътища с особена важност за региона на провеж- дане на операцията; • бази и райони за разполагане на силите; • важни промишлени и енергийни обекти в страната домакин; • административни обекти и райони от особено значение за по- литическата стабилност в региона за провеждане на операцията. Безпилотните средства за въздушно разузнаване и нападение се характеризират с редица предимства, които ги правят предпочитани за 248 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност използване от страните от НАТО и страни извън Съюза, поддържащи правовия ред и договореностите в рамките на ООН, но също и от стра- ни и организации, поддържащи световния тероризъм. БЛА се характе- ризират с: • възможност за продължително непрекъснато разузнаване с оптически, инфрачервени, телевизионни и радиолокационни средства на голяма дълбочина; • получаване на информация от разузнаването в реално време; • притежаване на висока бойна готовност и възможност да се използват практически при всякакви метеорологични условия; • затруднено откриване, съпровождане и унищожаване; • добра защита от смущения; • сравнително проста конструкция и ниска себестойност; • възможност за носене на товари с тегло от 5 до 1400 kg. Посочените особености и характеристики налагат следните пъ- тища за противодействие и осигуряване на надеждна защита от напа- дения с БЛА: • електронна борба и възпрепятстване ефективното управление на полета на БЛА; • осигуряване на физическата сигурност на периметъра около защитаваните обекти; • наблюдение и ранно откриване на пунктовете за пуск; • откриване и унищожаване на БЛА във въздуха; • подобряване на превантивната дейност и контрола на разп- ространението на всички видове граждански и любителски БЛА; • квалифицирани, обучени и оперативно съвместими органи за управление на системата за ПВО. 4.5. Действия за елиминиране на заплахи Използването на импровизирани взривни устройства и некон- венционални методи за атака са едни от най-разпространените начини за въздействие от страна на терористични групи и противостоящите сили в зоната на отговорност при операции за поддържане на мира. Най-характерни за този вид въздействия са използването на местното население, силно изразеният елемент на изненада и липсата на ясно очертан противник, срещу който да се насочи ответната реакция. Защита на силите / 249 Неконвенционалните средства за въздействие са: • импровизирани взривни устройства; • камикадзе; • коли бомби; • използване на леснозапалими средства и предизвикване на пожари; • използване на отровни и токсични химически вещества; • саботиране на комуникационната и транспортната инфраст- руктура; • предизвикване на демонстрации и бунтове. Целите за въздействие с взривни устройства могат да се разде- лят на три основни категории (табл. 5). Таблица 5 Категории цели за противниково въздействие Категория Обекти Цел на въздействието на въздействие Тактически Формирования, Възпрепятстване дейността на провеждащи ОПМ, формированието, изучаване начина на войскови обекти реакция. Предизвикване на политическа и съоръжения реакция в страната, изпратила формированието Правителствени Правителствени Нарушаване дейността на органите и индустриални учреждения, на местната власт, предизвикване индустриални и на щети и икономически загуби търговски обекти и др. Безразборен Граждански обекти, Предизвикване на шок, ужас и страх, терор религиозни обекти вменяване на вина, формиране на и центрове и др. негативно отношение към силите, провеждащи ОПМ Според съдържанието, характера на дейностите и времето за ре- акция мерките за защита се разделят на следните основни групи: 250 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • физически мерки за сигурност; • общи мерки; • обучение и тренировка на подразделения за охрана; • активни мерки за сигурност; • мерки за действия при извънредни ситуации; • образователни мерки; • правни мерки; • осигуряване на защита на информацията. Инцидентите с взривни устройства и атаки се разделят на чети- ри основни категории. Категория А. Инциденти, които представляват сериозна и не- посредствена заплаха. Тези инциденти са с предимство пред всички други инциденти и обезвреждането трябва да започне веднага, незави- симо от риск за хората. Категория Б. Инциденти, които представляват косвена заплаха. Преди началото на операцията за обезвреждане има период на изчак- ване и наблюдение с цел намаляване на опасността за личния състав, провеждащ обезвреждането. Категория C. Инциденти, които представляват малка заплаха. Личният състав обикновено се справят с тях след действия по инци- дентите от категориите А и Б, щом ситуацията го позволи и с мини- мална опасност за личния състав. Категория Д. Инциденти, които не представляват никаква зап- лаха в момента. 4.6 Тактики, техники и процедури за осигуряване на индивидуалната и колективната сигурност Сигурността на операцията е комплекс от пасивни и активни мерки за елиминиране на враждебни действия, целящи възпрепятства- нето на операцията и нанасяне на поражения върху силите, провеж- дащи ОПМ (AAP-6). Заплахата за сигурността се определя на базата на цялата на- лична информация, добита чрез разузнаване, наблюдение, целеопреде- ляне и войсково разузнаване (Intelligence, Surveillance, Target Acquisition and Reconnaissance – ISTAR). Сигурността на операцията не се отнася до: Защита на силите / 251 • процедурите за сигурност на държавно и национално ниво, процедурите за сигурност и противодействие на определени заплахи; • специалните мерки за сигурност, като условията за безопасно съхраняване на оръжие и др. Всяка операция трябва да се разглежда в нейната цялост, включително и от гледна точка на противостоящите. Обикновено те целят въздействие в дълбочина върху средствата за ПВО и огнева поддръжка, комуникационната мрежа (съобщителна и транспортна), средствата за поддръжка от въздуха и по вода. Колкото и да се стара- ят командирът и групата за планиране да обхванат всички вероятни въздействия и да планират съответните мерки за защита, това е не- възможно. Затова OPSEC се съсредоточава само върху критичните точки, чието поразяване ще възпрепятства или коренно ще промени хода на операцията. Сигурността на операцията е много важна за операциите, в кои- то елементът на изненада е от особено значение. Мероприятията, свързани с OPSEC, се разделят в четири основ- ни категории. Защитни мерки. Комплекс от мерки за противодействие на противостоящите сили и намаляване на ефектите от действията им. Защитните мерки включват: • мерки за сигурността на личния състав; • осигуряване на физическата сигурност на войсковите обекти и съоръжения; • документална сигурност; • контрол на комуникациите. Активни мерки: • военни действия и прилагане на сила; • действия за издирване и претърсване; • установяване на контрол; • информационни кампании; • заблуждаващи действия. Психологически: • информационни кампании; • психологически операции. 252 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Изменение на графици и планове: • изменение на планове; • изменение на графици; • изменение на процедури. Нивото и характерът на мерките за осигуряване на OPSEC зави- сят от вида на операцията за опазване на мира. Те трябва да са балан- сирани и в съответствие с необходимостта от прозрачност като основа на доверие и легитимност на силите за ОПМ в зоната на операцията. Принципът на прозрачност е от жизненоважно значение за ОПМ. Той изисква планиране и изпълнение на дейностите по начин, избягващ последващи обвинения в незаконни действия или неизпълне- ние на предварително поети ангажименти. Съществуват седем основни принципа на планирането и про- веждането на операциите: • централизирано управление; • подготовка; • доверие; • сътрудничество; • гъвкавост; • изненада; • сигурност. За въвеждане на противостоящите в заблуда, без да се нарушава принципът на доверие и прозрачност, може да се използва периодично- то променяне на процедурите и техниките в рамките на тактическите операции. За заблуда могат да се използват още: • поставяне на допълнителни номера върху машините от съста- ва на патрулите; • използване на възможностите на средата или патрулиране с вертолети за огнева поддръжка; • развръщане на временни пунктове при провеждането на про- дължителни операции с цел заблуда за продължителността и послед- ващо дооборудване; • оборудване на лъжливи пунктове за регулиране на движение- то на войските; • нощни патрули; • развръщане на временни и лъжливи ПОБ и др. Защита на силите / 253 Част 5 Правила за употреба на сила за защита при възникнала опасност 5.1. Същност и задачи при ескалация на употребата на сила Основните правила при употреба на сила в ОПМ и особено в случаите на защита на силите и средствата при възникнала опасност или нарастване на риска се основават на: • ясна дефиниция и еднозначно разбиране на същността на по- нятието „ескалация на употребата на сила”; • дейност на командирите за разработване на процедури и обу- чение и тренировка на личния състав; • дейност на личния състав в случаи на опасност или нараства- не на риска. Ескалацията на употребата на сила се състои в последователни действия, които започват с употреба на несмъртоносна сила и продъл- жават със смъртоносни действия, за да се неутрализира заплаха или да се защити личният състав. Често при провеждане на операции от различен мащаб в рамки- те на ОПМ силите превишават значително необходимото ниво на въз- действие и употреба на сила. Това освен предизвикването на ненужни жертви води и до нарушаване на доверието в силите за ОПМ и комп- рометирането им. Факторите, причина за неадекватна употреба на сила, са: • недостатъчни инструкции, обучение и подготовка на личния състав; • неподходящо разпределение на информацията и учебния процес; • недостатъчно запознаване на местното население в зоната на от- говорност с изискванията на КПП, патрулите с машини и пешите патрули; • недобра разяснителна дейност сред местното население в зо- ната на отговорност за целите и изискванията на операциите на силите за ОПМ, в които военнослужещи контактуват с местното население. 254 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Основната цел на разработването на процедури, правилно про- веденото обучение за ескалацията на сила, планирането, подготовката и изпълнението е предотвратяване на ненужна смърт на военнослуже- щи или граждани в зоната на отговорност. Основните задачи, които се решават при разработването на процедури за правилата за употреба на сила, както и на обучението и тренировката на военнослужещите са: • командирите и войниците на всяко ниво да разбират процеду- рите при ескалацията на сила преди, по време и след случай на ескала- ция на сила, включително стратегическите предимства и очаквания неблагоприятен ефект; • командирите и войниците да усвоят в максимална степен процедурите при ескалацията на сила, без да жертват живот или да ог- раничават неприкосновеността на правото за самозащита; • всички войници да разбират еднозначно същността на поня- тието „ескалация на сила”, за да избегнат колебания или повторно взе- мане на решения; • командирите да планират и да се подготвят преди операциите относно правилата за употреба на сила; • военнослужещите да са снабдени с необходимата и най-под- ходяща екипировка, за да се избегне възможно най-дълго употребата на смъртоносна сила. Всички командири и войници от силите за ОПМ, на всички ни- ва, трябва да разбират и прилагат процедурите при ескалация на сила, за да избегнат ненужната употреба на смъртоносна сила срещу цивил- ни граждани в зоната на отговорност с цел да се продължи изгражда- нето и усилването на доверието между силите за ОПМ и населението в страната домакин. 5.2. Основни действия при ескалация на сила Основните действия при подготовката на личния състав и дей- ностите при ескалация на сила могат да бъдат разделени условно на няколко основни етапа: • обучение; • екипировка; • подготовка; Защита на силите / 255 • непосредствени действия; • дейност след инцидент. Обучението се провежда в следните направления: • стрелкова подготовка; • правила за сигурност и индивидуална и колективна защита; • процедури и правила за използване на сила при повишаване на риска и ескалация на употребата на сила; • практически занятия; • бойна работа (охрана на кула, охрана на сектор, конвоиране, устройване на КПП, контролен пост и др., контрол на тълпи, издирване и претърсване и др.). Екипировката включва: • ленти с шипове за блокиране на движението; • лазерни показалци; • прожектори; • сигнални елементи (предупредителни светлини, светлоотра- жатели, сирени и др.); • пътни конуси; • въоръжение; • високоговорители; • цветни флагове (зелен, жълт, червен). Подготовката на екипите включва: • брифинги; • тренировки; • провеждане на занятия по предварително разработени сце- нарии. Непосредствените действия включват: • използване на звукови сигнали за предупреждение (клаксон, въздушна сирена, високоговорител); • използване на визуални сигнали (фарове, лазерни показалци, прожектори, цветни флагове, знаци); • показване на оръжие и демонстриране на намерение за него- вото използване; • използване на несмъртоносни средства (стоп-ленти, бариери, звукови и визуални сигнали, знаци); 256 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • произвеждане на предупредителни изстрели; • стрелба за обезвреждане (гуми, двигател, прозорци); • употреба на смъртоносна сила (пропорционална). Варианти за действие на контролно-пропускателни и контролни постове при ескалация на сила са показани на фиг. 24 и 25. Въоръжен екипаж Стоп-лента 2 x 4 ограничители Шикани за скоростта Ба риера Знак TRP 1 Знак Знак С Т О П Посока на Л Място за И Н движението И претърсв ане 25 m Я 50 m 100 m 200 m Място за Място за контрол Място за оглед изчакване на движението и оценка 56 km/h 75 km/h 89 km/h 89 km/h 89 km/h Оставащо време за реак ция при 0 3 s 5,3 s 7,2 s 10,9 s 4,6 s увеличаване на скор остта Пред и у з п с р т е р д е и л т и е лни Светлини С с в и е г т н л а и л н и н и и Оценка и сигнали и сигнали сигнали с ръце ЕСКАЛАЦИЯ НА СИЛА Ескалация на сила: - Звук ови сигнали (сирени, високоговорители). - Визуални предупреждения (сигнали с ръце, фенери, лазери (червен/зелен), фенерчета). - Демонстриране на сила или намерение за прилагането ѝ. - Огран ичителни средства за блокиране на достъпа (бариери, стоп-ленти, МПС, естествени препятствия). - Пред упредителни изстрели към автомобила заплаха. - Обезвреждащи изстрели, насочени към гуми и двигател. - Смъртоносна сила Фиг. 24. Процедури на КПП при ескалация на сила Забележка. И в двата варианта ескалацията на сила е илюстративна и се приема, че личният състав на КПП продължава да смята приближаващото средство като заплаха. Ако водачът на превозното средство показва, че ще се съобрази с правилата, или то е оценено като непредставляващо заплаха, тога- ва ескалацията на сила ще бъде преустановена. яинил анлетидерпудерП яинил анлетидерпудерП Защита на силите / 257 Действия при инцидент, завършил с употреба на сила. При ескалиране на дадена ситуация и употреба на оръжие от страна на военнослужещи от формирование за ОПМ се предприемат няколко основни мерки: • непосредствени мерки на мястото на инцидента; • уведомяване по командна линия органите на местната власт; • установяване на обстоятелствата и възстановяване на щетите на невиновни лица от местното население. Алгоритъмът за действие при установяване на последствията от ескалация на употребата на сила е показан на фигура 26. Въоръжен Стоп-лента екипаж 2 x 4 ограничители за скоростта Бариер а Знак Знак Знак С Т О П Л И Н 50 m 200 m И Я Място за Място за контрол Място за оглед изчакване на движението и оценка Фиг. 25. Процедури на КП при ескалация на сила яинил анлетидерпудерП Посока на движението 50 m яинил анлетидерпудерП 56 km/h 75 km/h 89 km/h 89 km/h 89 km/h Оставащо време за реакция при 0 3 s 5,3 s 7,2 s 10,9 s 4,6 s увеличаване на скоростта Предупредителни Светлини Светлинни изстрели и сигнали сигнали и Оценка и сигнали сигнали с ръце ЕСКАЛАЦИЯ НА СИЛА Ескалация на сила: - Звукови сигнали (сирени, високоговорители). - Визуални предупреждения (сигнали с ръце, фенери, лазери (червен/зелен), фенерчета). - Демонстриране на сила или намерение за прилагането ѝ. - Ограничителни средства за блокиране на достъпа (бариери, стоп-ленти, МПС, естествени препятствия). - Предупредителни изстрели към автомобила заплаха. - Обезвреждащи изстрели, насочени към гуми и двигател. - Смъртоносна сила 258 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Фиг. 26. Алгоритъм за действие при инцидент Във финалния (последващия) рапорт за инцидента се посочва: Защита на силите / 259 • Кой: име на жертвата/те, пострадал/те (мъж, жена, старец, де- те); име на свидетел (двама, ако е възможно); информация за контакт. • Какво: прдприети действия; приблизителни разстояния, ако е възможно; какви са действията/реакциите на шофьора; действия на другите МПС. • Кога/къде: време/координати. • Допълнителнаинформация: – претърсване на автомобили: резултати; – първоначални данни: известни заплахи; – въпроси: гражданите разбират ли изискванията; – какъв вид разследване до момента е осъществено. Част 6 Ядрена, химическа и биологическа защита на формированията в ОПМ 6.1. ЯХБЗ при подготовката и въвеждането в зоната на операцията Разнообразието на вариантите при използване и изтегляне на силите изисква анализ на дейностите на формированията при различ- ните случаи, за да се определи спецификата и съдържанието на задачи- те за ЯХБЗ за тези етапи. По време на ОПМ се налага изпълнението на значителен брой задачи или военни дейности, които могат да се про- веждат последователно или успоредно, с различна степен на важност в зависимост от етапа и средата, в която протича операцията. Първите три етапа са еднакви за всички ОПМ, докато използва- нето и изтеглянето са различни не само за операциите като вид, но и за всяка от тях поотделно в зависимост от обстановката. На тази основа задачите за ЯХБЗ могат да се формулират по следния начин: • ЯХБЗ при подготовката за участие в ОПМ; • ЯХБЗ на развръщането на контингента; • ЯХБЗ на базата и тактическото развръщане в зоната на отго- ворност; 260 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • ЯХБЗ при изпълнение на оперативните задачи (в зависимост от вида на операцията – силово разделяне на враждуващи, подпомагане на прехода и контрол на въоръженията, възстановяване на реда, създаване и следене на изолирани зони, превантивно разполагане, ранно предупреж- дение, наблюдение и следене за неразпространяване на оръжия, под- дръжка на сигурността, възстановяване на инфраструктурата, възстановя- ване или изграждане на държавността, подготовка на силите за отбрана); • ЯХБЗ на изтеглянето. Същността и обемът на задачите се формират от компонентите и процедурите за ЯХБЗ, които е необходимо да се изпълнят за решава- нето им. В рамките на подготовката на силите за въвеждане в зоната на операцията се извършва ваксинация на целия личен състав. Това е процедура от компонента „Медицински мероприятия и поддръжка” и се организира и провежда от медицинските структури на Българската армия, като се имат предвид биологичните рискове в зоната за съвмес- тни операции и националните регламентиращи документи на участни- ците от състава на съвместните оперативни сили. Профилактиката с използване на различни медикаменти също трябва да е съобразена с националните регламентиращи документи. Защитата на силите, включително ядрена, химическа и биологи- ческа, е с най-висок приоритет при навлизането и развръщането им в зоната на операцията. Изпълнението на задачата включва провеждане на процедури от компонентите за ЯХБЗ – детекция, идентификация, предупреждение и докладване, физическа защита, управление на рис- ка, медицински мероприятия и поддръжка. Действията на подразделе- нията в тази фаза са извършване на марш, за чието осигуряване е необ- ходимо провеждането на процедури от изброените компоненти. Детек- цията и идентификацията изискват провеждане на радиационно, хими- ческо и биологическо разузнаване. В случай на ЯХБ събитие при развръщането ще се изпълнят процедури за оповестяване (тревога), индивидуална защита и защита на техническите средства, а след тях – процедури за избягване на зап- лахата и специална обработка (обеззаразяване). Дейностите за защита през този етап продължават да са национална отговорност. Оповестя- ването се извършва с националните сигнали за видовете опасност. Ло- гично е процедурите да се изпълняват със сили и средства на контин- гента. Съгласно възприетите ограничения той е в състав маневрен ба- Защита на силите / 261 тальон и подразделения за бойно и логистично осигуряване. За изпъл- нение на специалните процедури за такова формирование през този етап се използва взвод за ЯХБЗ с отделения за разузнаване и специална и санитарна обработка. От развръщането на базата и тактическото развръщане в зоната на отговорност зависи успехът не само на контингента, който провеж- да текущите дейности, а и на тези, които го заменят (при ротация). Към изброените процедури се прибавят и други, като по същество осигуря- ването на тази фаза е близко до действията за осигуряване на подраз- деленията при разполагане в район и заемане на зона. Особеностите на операцията (ОПМ, провеждана от МСОС) нала- гат промяна на съдържанието на някои от посочените процедури. Необ- ходимостта е породена от продължителността на действията на формиро- ванието в района – възможно е тя да е от няколко месеца до няколко го- дини. Условията за изпълнение на задачата, създадени от първия контин- гент, влияят върху следващите, които заемат зоната при ротацията. Първата особеност е, че за изпълнение на процедурите от компо- нента „предупреждаване и докладване” следва да се изградят информа- ционни връзки със системата за предупреждение и докладване на съюз- ните контингенти, включително и на Силите за отговор на НАТО. Следващата е, че в зависимост от ЯХБ рискове в рамките на за- дачата осигуряване на заемането на базата и тактическото развръщане трябва да се изгради система от детектори, покриваща зоната на отго- ворност на контингента, пътищата за подход и линиите за комуника- ции. Освен детекция и идентификация системата осигурява и монито- ринг – процедура, която не е включена в предходната задача. Чрез нея се осигурява, ако се наложи, проследяване на изменението на обста- новката в зоната в дългосрочен план. Маскировката и разсредоточаването не могат да се осъществят както при бойните операции. Контингентите се разполагат в бази, обоз- начени съгласно международните стандарти. Същото се отнася и за раз- личните съоръжения и транспортни средства, използвани от тях. Разсре- доточаването на разстояния, изключващи едновременни поражения от ЯХБ събитие, би довело до нарушаване на комуникациите, взаимодейс- твието между подразделенията и осигуряването им, тъй като става въп- рос за малки формирования (взвод, рота) в рамките на контингента (ба- тальон). Поради тези причини предварителните мерки, маскировката и 262 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност разсредоточаването в ОПМ са насочени за осигуряване на защита пре- димно от поражения със стрелково оръжие и артилерийски системи. За изпълнение на задачата ЯХБЗ на базата и тактическото разв- ръщане в зоната на отговорност е необходимо изграждането на укри- тия, които са част от подсистемата на техническите средства, осигуря- ващи колективната защита. Избягването на риска се реализира чрез наблюдение и контрол на застрашените обекти, връзка със службите за действие в аварийни ситуации от страната домакин и контрол на придвижването (обознача- ване на заразени маршрути). Контролът на разпространението се състои в ограничаване на придвижването на заразени подразделения. Контрол на излагането на облъчване на личния състав се пости- га чрез контрол на получените дози или контрол на излагане на въз- действието на токсични промишлени вещества и процедури за смяна. За изпълнение на посочените процедури освен специалисти по ЯХБЗ са необходими и такива по CIMIC дейности и военна полиция (за контрол и ограничаване на придвижването). Операциите за поддържане на мира предоставят повече въз- можности за гъвкавост при контрола на разпространението и излагане- то на облъчване. Въз основа на оценката на зоната, проведена в рамки- те на разузнавателната ЯХБ оценка на зоната, е възможно да бъдат из- готвени прогнози за вероятните последствия от възникнала (предизви- кана) авария и кои подразделения ще са застрашени. Могат предвари- телно да се набележат и маршрутите за изтеглянето или замяната им с резервни. Възможно е да се определят категориите и зоните за аварий- но планиране и дейностите в тях. С контрола на разпространението трябва да е съобразена и про- цедурата „специална обработка” (СпО). Пълната специална обработка (пълното обеззаразяване – thorough decontamination) се извършва на пунктовете за СпО. Те са оборудвани от специализирано подразделе- ние за ЯХБЗ. За постигане на желания краен резултат в мироопазващи- те операции задължително условие е опазването на околната среда в зоната на отговорност. От него произтича необходимостта от промяна на тактическите действия и оборудването на подразделенията при про- веждане на обработката. С цел ефективен контрол и управление на придвижването на заразените подразделения, заразените отточни води и заразените отпадъци местата на пунктовете за СпО трябва да са бли- Защита на силите / 263 зо до района на базата. В интерес на успеха на действията следва да се обособят съвместни екипи с подходящи технически средства, които да са подготвени за изпълнение на възникнали в хода на операцията зада- чи. Провеждането на частична СпО, незабавна или оперативна, осигу- рява време на заразеното подразделение да бъде заменено и да извър- ши марш до пункта. В зависимост от размерите и географските особе- ности на зоната може да се подготви различен брой пунктове. При тези условия възможностите на отделение за специална и санитарна обра- ботка, снабдено с подходящи технически средства, са достатъчни за провеждане на процедурите. 6.2. ЯХБЗ при изпълнение на оперативните задачи Включва изпълнението на всички процедури от петте компонента за защита. В зависимост от вида на операцията за поддържане на мира изпълняваните от контингента оперативни задачи са различни, от което следва, че и задачите за неговата ЯХБЗ са съобразени с действията в те- кущата обстановка. Освен защита провежданите процедури могат да имат за цел и демонстриране на способностите на контингента за успешно из- пълнение на мисията. При предотвратяване на конфликти войските се разполагат пре- вантивно с цел да не се допусне възникване на спорове или ескалиране на вече съществуващите спорове до конфликт. В този случай е задъл- жително притежаването на способности, позволяващи им да действат като сдържащ фактор и да подпомагат дипломатическите и политичес- ките действия за решаването на спора. Подобни са действията и при миротворчеството. Разполагането на войски и демонстрацията на военна сила служат за контролиране изпълнението на дипломатическите мерки и осигуряват спазването на договореностите чрез действия като наблюдение, поддръжка на сигур- ността или налагане на санкции. В операциите за опазване на мира контингентите предприемат мерки за сдържане и решаване на конфликт и осигуряване на безопас- но доставяне на хуманитарна помощ. Дейностите, които могат да се извършват, са управление прекратяването на огъня или поддържане на мирното споразумение, разделяне на силите, контрол на въоръжените 264 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност формирования, превантивно разполагане. В тези случаи основен ком- понент при изпълнение на задачата за ЯХБЗ е детекция, идентифика- ция и мониторинг. Демонстративното водене на ЯХБ наблюдение и ефективният контрол на потенциалните източници на ЯХБ заплаха имат сдържащ ефект върху противостоящите сили. Детекцията и иден- тификацията се провеждат и като форма на контрол на различните ви- дове контролно-пропускателни пунктове за откриване и предотвратя- ване на разпространението на оръжия за масово унищожение или ком- поненти за производството им. Тези действия подпомагат успешното изпълнение на основните задачи на формированията и оказват поло- жително въздействие върху общественото мнение в страната домакин. 6.3. ЯХБЗ на изтеглянето от зоната на операцията В зависимост дали е спешно изтегляне, или ротация задачата на контингента има два варианта за изпълнение. При спешно изтегляне трябва да се предвиди изпълнението на всички процедури с изключение на мониторинг. В случай на планирана ротация същността на тази зада- ча съвпада с ЯХБЗ на развръщането на контингента. Съпоставянето на нивото на риска, състава на контингента и размера на зоната на отговорност с възможностите за ЯХБЗ на подраз- деленията определя необходимите сили и средства за провеждане на необходимите процедури. Нивото на риска е база за определяне на вида на необходимите технически средства, а от броя на военнослужещите зависи обемът на ин- дивидуалните и колективните средства за защита и специална обработка. Размерите на зоната са определящи за състава на подразделението (броя на специалистите за ЯХБЗ) и вида и количеството на комуникационно- информационните средства за изграждане на системата за предупрежда- ване, оповестяване и мониторинг за ЯХБ заразяване. Количеството им може да се оптимизира чрез използването им по най-подходящите за зо- ната тактически способи, избор на технически средства с подходящи па- раметри и прецизно планиране на дейността им. Характерът на задачите за ЯХБЗ в предстоящата операция оп- ределя направленията за подготовката на подразделенията и методите за контрол на готовността им. Следващата стъпка в организацията е планирането на процеду- рите за изпълнение на задачите за ЯХБ защита. Защита на силите / 265 Част 7 Защита на въздушен и железопътен транспорт Транспортирането по въздуха, ако обстановката в района и ни- вото на заплаха го позволяват, е предпочитаният способ за транспорт на сили и средства. Въздушният транспорт може да бъде осъществен със самолети или вертолети. Това определя основните направления за осигуряване на защита: • защита на средствата за транспорт; • осигуряване на сигурност при кацане и излитане; • защита на летищата и площадките за кацане и обслужване на летателните средства. С железопътен транспорт могат да се осъществява придвижване на формирования и транспортиране на материални средства. Предимс- твата са относително по-високата безопасност и по-големият обем то- вари, които могат да се пренасят с един ешелон. Основните обекти за защита са: • влаковите композиции; • железопътната инфраструктура; • жп гари и терминалите за товарене и разтоварване. За гарантиране сигурността на жп композициите се назначава подразделение за охрана, което пътува в специално оборудвани и за- щитени вагони. Подразделението за защита осигурява защита както в движение, така и при планирано или непланирано спиране на компо- зицията, както от земно, така и от въздушно нападение. Командирът на транспортираното формирование утвърждава плана за действие при видовете опасности. Подразделението за защита се разполага в задната част на ком- позицията, на максимално отдалечение от вагоните, превозващи боеп- рипаси и взривни материали. Вагоните от композицията, в които се разполага охранението, се оборудват за осигуряване на надеждна за- щита с бронировка, а при невъзможност – с чували пясък и други за- щитни материали. Един от основните недостатъци на придвижването с жп транс- порт е предвидимостта на маршрута. Осигуряването на охраната на 266 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност железопътната инфраструктура изисква голям ресурс от сили, затова използването на жп транспорт в зоната на операцията трябва са се из- вършва при установен контрол в тази зона. При планирането на марш с жп транспорт трябва да се вземат всички мерки за защита на информацията и скрита подготовка на мар- ша. Предпазните мерки трябва да бъдат насочени към: • осигуряване на безопасността на линията по маршрута и защита от поставянето на препятствия или импровизирани взривни устройства; • предприемане на мерки срещу засади чрез обезопасяване на критични и уязвими участъци по маршрута; • патрулиране по маршрута и предотвратяване на атаки; • поставяне на охрана на критични точки от маршрута (тунели, проломи, мостове, виадукти и др.); • използване на поддръжка от въздуха. Част 8 Конвоиране и ескортиране При планирането, подготовката и осъществяването на транс- порт на сили и средства в зоната на операцията се използват следните основни понятия: • Ескорт – мобилно формирование, предназначено да осигури охраната, отбраната и сигурността на придвижване на войскови, тран- спортни машини и машини, превозващи лица с особена важност. • Автомобилна колона – група машини, движещи се организи- рано по определен маршрут. • Конвой – съвкупност от автомобилна колона и ескорт. Конвоите се съставят и изпълняват транспортиране на сили и средства в зоната на операцията. Те могат да бъдат част от осъществя- ването на логистиката на формированието, от хуманитарна операция или операция за гражданско-военно сътрудничество. Мерките за защи- та на конвоите са свързани с: • защитата на конвоите; • защитата на маршрутите. Според големината си конвоите са малки и големи. Малките конвои са съставени от отделни групи машини, а големите – от отдел- Защита на силите / 267 ни колони машини. Тези характеристики определят и мерките, които се предприемат за защита. При движението на конвоите се поддържа непрекъсната връзка с водача на конвоя и между машините. При нарушаване на връзката с технически средства трябва да се поддържа визуална връзка между машините. За охрана на конвоя се назначават охранително подразделение, което има задача да ескортира конвоя, и дозор. Групата трябва да включва инженерни специалисти и специалисти по ядрена, химическа и биологическа защита. Основната група се състои от бронирани бойни и транспортни машини. Съставът на конвоя може да бъде: • бронирани средства за разузнаване; • група транспортни и/или VIP автомобили; • бронирани бойни машини, включващи командна машина; • ремонтно-евакуационна група; • бронирани средства за разузнаване. Зад основната група на конвоя се назначава подразделение за ударен резерв. То се движи достатъчно далеч зад основната група, което позволява свобода на действие при отразяване на атаки срещу конвоя. За допълнително разузнаване, както и за огнева поддръжка мо- гат да бъдат използвани и вертолети за огнева поддръжка, като се от- читат демаскиращите им признаци. При подготовката на транспортните средства трябва да се из- пълняват следните мерки за сигурност: • да бъдат премахнати всички надстройки на автомобилите, ог- раничаващи зрителното поле и възможностите за водене на огън; • да се постави допълнителна защита (защитни плочи и панели, чували с пясък и др.) на небронираните средства от състава на конвоя; • да се оборудват всички транспортни средства с подходящ ин- струмент и средства за изтегляне; • да се оборудват, при възможност, устройства за дистанционно взривяване със средства за заглушаване; • да се монтират стойки за поставяне на картечници на невъо- ръжените транспортни средства; 268 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • да се монтират, при възможност, в предната и страничните части на машините предпазни метални решетки; • да се монтират на челните машини ножове за прерязване на напречно опънати на пътя кабели или тел. При организирането на конвой той трябва да се раздели на отдел- ни групи или колони, като разстоянието между тях се избира така, че да позволява защита от ескорта и контрол и в същото време намалява броя на средствата, които могат да бъдат поразени при евентуална засада. При организиране на конвои в силно враждебна среда или в зона, в която не е установен контрол, защита се организира на няколко етапа: Етап 1. Осигуряване на наблюдение и при необходимост огнева поддръжка на 10 – 15 km пред конвоя, по маршрута за движение. След проведеното разузнаване се разполагат подразделения за охрана. Мо- гат да бъдат назначени и рубежи за вертолети за огнева поддръжка. Етап 2. Формиране на междинна защитна база и предприемане на мерки за организиране на охраната и отбраната. Прехвърляне на подразделение за охрана в базата и организиране на патрул по марш- рута. В базата се формира запас от основните класове материални средства за дозареждане на машините и обслужване на личния състав. Етап 3. Осъществяване на придвижването на конвоя. Разполага- не на артилерийски наблюдатели и насочване при необходимост на огъня от средствата, включително и от въздуха, за огнева поддръжка за прочистване на маршрута. Етап 4. При достигане на конвоя до междинната база се предп- риемат мерки за ремонт и възстановяване и за почивка на личния със- тав. Разузнавателните групи осъществяват действията от етап 1 на следващите участъци от маршрута. Техники и процедури за контрол на тълпи / 269 раздел седми ТЕХНИКИ И ПРОЦЕДУРИ ЗА КОНТРОЛ НА ТЪЛПИ В зоната на операцията могат да се проявят враждебно настрое- ни тълпи или единични протестиращи независимо от предприетите мерки за налагане на ред и осъществяване на контрол. Въпреки че спазването на законността и реда е основна задача на местната власт, много често нейните представители не са в състояние да се справят. Оказването на военна помощ в съответствие с правилата за използване на сила и в рамките на възложения мандат е решаващо за удържането на контрола в зоната на операцията. В зависимост от обстоятелствата командирът трябва да избере най-подходящия начин за овладяване и разпръскване на тълпата. От една страна, използването на прекомерна сила може да предизвика допълнително ескалиране на напрежение и да формира враждебни настроения в местното население, от друга страна, използването на недостатъчни сили може да доведе до неизпълнение на задачата и дори до жертви както сред демонстрантите, така и сред собствените военнослужещи. Описаните в раздела тактики, техники и процедури могат да пос- лужат като общо ръководство. Войсковият командир трябва да прояви гъвкавост и комбинативност в зависимост от конкретната ситуация. Част 1 Същност на възникването на инциденти при събиране на големи групи от хора Една от най-характерните особености на действията при съби- ране на големи групи от хора са правилната оценка и анализът на ха- рактера и състава на формираната тълпа и вероятните направления за развитие на ситуацията. Възможни са варианти от малки групи с оби- чайно агресивно или анархистично поведение до значително по-големи струпвания на хора с цел демонстрации, бунтове и други 270 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Голямо влияние при планирането и провеждането на операции за овладяване и контрол на тълпи оказват стремежът за недопускане на жертви от невинни цивилни граждани, спазването на международното хуманитарно право, правилата за употреба на сила, ефектите от присъс- твието на медиите, както и потенциалните неблагоприятни последствия от неподходящи тактически действия по отношение на цялостния про- цес на възстановяване на мира и стабилността в зоната на отговорност. При провеждането на операции сред тълпи особено важно е единното разбиране от военните командири на всички нива за съответствието на техните тактически действия с политическите цели. Правните, полити- ческите и хуманитарните ограничения също влияят върху действията на войсковите и полицейските формирования, особено в градска среда. Демонстрираните емоции на тълпата могат както да бъдат, така и да не бъдат показателни за настроенията на останалата част от насе- лението. Освен това големината на тълпата не е еднозначен индикатор за структурата и единността на отделните групи в местното население в зоната на отговорност. Основният състав на тълпата може да бъде от жени, деца или мирни граждани, но често възникват ядра, които мани- пулират основния състав и правят поведението му нестабилно. Основ- ният състав на тълпата може да бъде използван също да прикрие враж- дебни сили, имащи намерение да атакуват силите на реда или войско- вите формирования, затова трябва да се има предвид, че действията на тълпа, които се изразяват само с издигането на лозунги, викане и вди- гане на шум, бързо могат да прераснат в прояви на насилие или агре- сивни действия, провокирани от прекомерна употреба на сила от стра- на на силите за ОПМ. Определянето на правилната реакция на силите включва внима- телен анализ на: • законността на събирането; • причината и повода; • присъствието на формални, неформални или религиозни ли- дери и тяхното отношение към силите за ОПМ; • наличието на хора, които носят предмети, представляващи зап- лаха за живота и здравето на силите, провеждащи ОПМ, и местното насе- ление; • данните за наличие на въоръжени лица в района, които могат да имат за цел вземане на жертви и ескалиране на напрежението; Техники и процедури за контрол на тълпи / 271 • преднамерено образуваните плътни групи от жени и деца, ко- ито могат да бъдат използвани за прикритие. Основна роля при овладяването на тълпи, образувани от местно- то население в зоната на отговорност, имат местните сили на реда. Въпреки използването на жандармерийски тактики и техники те могат да срещнат затруднения при справянето с враждебната тълпа. Ролята на полицията варира в зависимост от местното законодателство и обхвата на дадените ѝ правомощия. Ако във функциите на органите на реда са заложени действия за овладяване на масови безредици и организирано прилагане на сила, съдействие от формирование за ОПМ може да бъде поискано едва след значително разрастване на проблема. При липса на местни органи на реда, тяхното значително маргинализиране или когато не им е възложена такава функция, съдействие от формированията за ОПМ се иска за осигуряване и гарантиране на обществения ред или още в началния стадий на гражданско неподчинение и нарушаване на реда. Органите на гражданската и местната власт, дори и при провеж- дане на ОПМ в техния район, носят основната отговорност за справяне с тълпи, големи събирания, манифестации, стачки и други подобни кри- зисни моменти за състоянието на обществения ред. Същото е в сила и когато силите на реда не могат да овладеят дадена ситуация. В такива случаи формалният лидер на местната власт или оторизираният от него началник на местната полиция може да поиска съдействие от формиро- ванията за ОПМ, което да включва и контрол на тълпи. Част 2 Подготовка за водене на преговори с цел овладяване на протестни митинги, шествия и демонстрации При получаването на молба за водене на преговори войсковото формирование вероятно вече ще е разположено в зоната на отговор- ност. Действия обаче не могат да бъдат предприети без разрешение от старшия началник и предварително планиране и подготовка. След по- лучаване на разрешение за действие войсковият командир планира из- ползването на необходимото и разумно количество сили, като се осно- вава на информацията и съветите на органите на местната власт. Неза- 272 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност висимо от постъпилите официални искания и разрешения за действие командирът на формированието трябва да знае, че отговаря за своите действия и адекватната употреба на сила от подчиненото му формиро- вание. При планирането и провеждането на операция за овладяване и контрол на тълпа се отчитат следните основни фактори: • безопасност и сигурност на собствените войски; • защита на невинни хора; • предотвратяване на реално увреждане на държавната собст- веност и обекти със специално културно и историческо значение; • дългосрочни последствия от употребата на сила. Командирът на формированието не трябва да използва сила, ако ситуацията все още е под контрола на гражданските власти и те не са потърсили помощ за конкретния инцидент или ако тълпите могат да бъдат разпръснати без използването на сила. Веднага след получаването на данни за очаквани нарушения на обществения ред или се очаква искане на съдействие от страна на мес- тните власти се предприемат следните действия: • създаване на съвместни военно-полицейски структури; • изготвяне на план за цялостно събиране на разузнавателни данни и оценка на общото състояние и настроението на хората; • оценка на неблагоприятните фактори, вероятно неблагопри- ятно развитие на ситуацията, необходимите мерки и произтичащите за въоръжените сили задачи; • оценка на силите, които ще са необходими за всеки район, и отделянето на задачите на всяко формирование; • координиращи мерки и задачи за взаимодействието с местни- те сили на реда; • провеждане на съвместно разузнаване, ако е възможно до ни- во взвод и полицейска група; • комуникационно осигуряване; • оценка и осигуряване на критичните места и центровете за комуникация; • събиране на доказателствен материал чрез видео- и фотозас- немане или показания на очевидци; • осигуряване на допълнително оборудване – озвучителна тех- ника, бодлива тел, чували с пясък, противопожарно оборудване, ава- рийно осветление и др.; Техники и процедури за контрол на тълпи / 273 • разполагане и управление на формированията и взаимодейст- ващите сили в района; • проверка в техническо и процедурно отношение на средствата за комуникация; • инструктаж и оборудване на агенти за внедряване в тълпата (ако се използват); • поддържане на актуална информация за обстановката; • изготвяне на планове за промяна на организацията на движе- нието в района с цел осигуряване на маршрути за движение на войско- вите формирования; • инструктаж и използване на преводачи. Още при развръщането на силите за ОПМ командирът на форми- рованието трябва да установи контакт с органите на местната власт и по- лицията (когато е възможно) с цел оценка на обстановката и риска от възникване на напрежение. При наличие на данни за райони с нестабил- на обстановка е целесъобразно всекидневните операции за патрулиране да бъдат планирани близо до тези райони, за да се осигури възможност за по-бърза реакция и устойчив контрол на ситуацията от страна на коман- дира. Той обаче не трябва да позволява разпиляване на силите в зоната. Органите за командване и управление на войсковите и поли- цейските формирования, както и гражданските власти трябва да под- държат личен или чрез комуникационните средства контакт, когато това е възможно. Когато формалният граждански лидер в зоната прецени, че вече не е в състояние да овладее ситуацията, отправя искане за съдействие, като предоставя следната информация: • обща картина на ситуацията съгласно разузнавателните данни и общата задача на формированието; • наличие на други приятелски сили, от които е поискано съ- действие, и разпределение на ангажиментите и отговорностите по от- ношение на общото командване и контрол; • място за среща близо до кризисния район; • най-целесъобразния начин за действие съобразно с конкрет- ните особености на района и населението; • характер на нарушенията на местните закони и правила, раз- мер на тълпата и текущи данни за отправените искания; 274 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • всякакви подходящи топографски данни, включително и със- тояние на нощното осветление на улиците; • посоката, в която е желателно тълпата да се разпръсква. Независимо от ангажирането на войскови формирования при решаването на кризи трябва да се запази основната роля на местната власт и полиция. При съвместните действия полицейските сили изпъл- няват следните по-важни задачи: • взаимодействие с войсковото формирование и установяване на непосредствен контакт с тълпата с цел възстановяване на контрола; • прикриване на войсковите сили по фланговете и осигуряване на прилежащите към кризисния район улици; • арести на задържани от военнослужещите цивилни лица от тълпата; • събиране на доказателствен материал за последващо повдига- не на обвинения и правосъдие спрямо цивилни лица, отговорни за на- рушаване на реда и предизвикване на безредици; • действия за допълнително подсигуряване на операцията. Преди началото на операцията, след окончателно уточняване на задачите и взаимодействащите сили, се извършва непосредствено (кри- зисно) планиране на действията. То е естествено продължение на мер- ките и мероприятията, залегнали в предварително изготвените планове и процедури за действие при възникване на кризи от подобен характер, като допълнително ги уточнява и детайлизира в съответствие с конк- ретните условия. Планирането включва: • основните и допълнителните маршрути за изнасяне на силите; • основния подход – демонстрация на сила или дискретни действия; • състава и количеството на силите; • основните тактики и типове оръжия, които ще се използват; • място за изнесен команден пункт в съответствие с условията и направените от местната власт предложения; • предварителни, основни и последващи задачи на участващи- те сили. Решението за разполагане на войсковите формирования зависи основно от характера и развитието на кризисната ситуация. Ако нап- режението не е стигнало своята кулминация, разполагането на форми- рования и демонстрацията на сила допълнително ще ускори нараства- Техники и процедури за контрол на тълпи / 275 нето му. Когато обаче органите на местната власт и реда напълно са загубили контрол, войсковите формирования трябва да се разположат по най-бързия начин и да пристъпят към изпълнение на мерките за ов- ладяване на тълпата и възстановяване на реда. За осигуряване на изна- сянето и разполагането на силите могат да се използват наличната све- тофарна система за регулиране на движението и поставянето на пътни блокади от полицейските сили. Трябва да се има предвид, че допълни- телното ограничаване на придвижването в района ще повиши още по- вече напрежението, поради което трябва да се предприемат съответни- те мерки за защита на силите още при изнасянето по маршрутите. За транспортиране на силите могат да се използвани бронирани или небронирани военни машини и автобуси. При транспортирането с автобус следва да се отчитат особеностите на слизането от и качването в автобуса на военнослужещи с бойно снаряжение. Това може значи- телно да затрудни развръщането на формированието в района и своев- ременното установяване на контрол. Транспортните средства на силите трябва да бъдат охранявани в район на безопасно отдалечение от тълпата. В групата от превозни сред- ства трябва да бъде предвидено и такова, което да позволява бърза реак- ция при необходимост от разделяне на тълпата, изолиране на отделни групи или осигуряване на прилежащи улици към основния кризисен ра- йон. Тази задача може да бъде изпълнявана от лек автомобил с повише- на проходимост, по възможност брониран и оборудван за преодоляване на леки барикади, заграждения, опънати през улицата кабели и други средства за блокиране или забавяне на силите. В зависимост от обста- новката към оборудването могат да бъдат добавени прожектори, мощни високоговорители, средства за разпръскване на сълзотворен газ. След пристигането в кризисния район формированията трябва да имат готовност за незабавни действия в съответствие с разработения план и предварителната подготовка, което не означава, че всички сили трябва да бъдат използвани още в самото начало. Количеството на из- ползваните средства за демонстрация на сила и решителност трябва да нараства в съответствие с нарастването на напрежението. Въвеждането на бронирана и тежка техника още в самото начало ще отнеме възмож- ността на командира да използва елемента на изненада и шок в тълпата от внезапната намеса. Разполагането на силите прекалено рано може да доведе и до възникване на огнища в тълпата с негативни настроения 276 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност спрямо силите и извършване на провокативни действия, целящи изп- реварваща употреба на сила и компрометиране на силите, участващи в операцията. Незабавните действия на силите при пристигане в района включват: • получаване на информация за конкретната обстановка от орга- ните на местната власт и полиция, както и от изпълняващите в района задачи сухопътни и въздушни патрули от състава на силите за ОПМ; • оценка на ситуацията, влияещите фактори, най-благоприят- ното направление за разпръскване или насочване на тълпата, наличие на алтернативни маршрути и др.; • наличие на обособени ядра в тълпата, характер на тяхното по- ведение и необходимост от незабавното им изолиране, включително и с употреба на сила; • установяване на взаимодействие и координация с местните органи на реда (когато съществуват); • оценка на района и предприемане на мерки за избягване веро- ятността от обкръжаване на силите от тълпата; • оценка на целесъобразността от арестуването на лидерите в тълпата; • оценка на необходимостта от използване на сила и ефекта от демонстрацията на решимост от силите за ОПМ. Едно от основните мероприятия е формиране на блокадна линия от силите с цел забавяне и спиране движението на тълпата. Това отк- лонява вниманието на тълпата от допълнителните действия на силите. В същото време се извършват действия за идентифициране на основ- ните подстрекатели чрез използване на фотографии и други данни. Правят се опити за намаляване на напрежението с помощта на местна- та власт и приятелски настроени неформални лидери. Установяването и поддържането на комуникация с органите на местната власт при решаване на проблеми от подобен характер е отго- ворност на командира на формированието за ОПМ. Това може да включва координационни мерки по отношение на проводни и радиоко- муникации, предоставяне на средства, ако липсват, и изпращане на офицер за свръзка. При действия на силите в зоната на отговорност за овладяване на тълпи, прекратяване на размирици и други нарушения на устано- вения ред от голямо значение е рационалното използване на средства Техники и процедури за контрол на тълпи / 277 за поддръжка от въздуха – самолети, вертолети или безпилотни лета- телни апарати. Основните задачи, които могат да изпълняват, са: • разузнаване и ранно предупреждение, аеро-, фото- и видео- заснемане и предаване на видеосигнал от кризисния район в щаба на формированието в реално време; • демонстрация на сила и решимост чрез зависване над тълпата и затрудняване на подстрекателите и неформалните лидери да отпра- вят призиви и послания; • въздействие върху водачите на бунтовете и подстрекателите към безредици, включително и огнево; • действия като въздушен команден център; • разполагане на снайперисти по високи сгради; • отправяне на обръщения към тълпата чрез високоговорители; • осветяване; • транспорт на сили за бързо реагиране; • търсене и спасяване и др. Действията на военните формирования в подкрепа на гражданс- ките власти могат да бъдат предмет на последващо разследване. Следо- вателно, за да може да се установи какво е станало, много важно е съх- раняването на пълен запис на всички събития, които са се случили. Из- ползването на записващи устройства премахва необходимостта от тру- доемко водене на записки и представя достоверни данни за последващо използване. Командирите от всички нива трябва да осигурят дневници и по възможност средства за обективен контрол, в които да се отбелязват: • важни събития в хронологичен ред; • кратка информация за всички искания за съдействие, получе- ни и отдадени писмено или устно; • имената на представители на гражданските власти или поли- цейски служители, с които се консултира командирът; • кратка информация за всички искания, предложения и съвети, дадени от местните държавни органи; • причини за вземане на решения, последващите действия и ре- зултати. Видео- и фотозаснемането също са форма на архивиране и обек- тивен контрол на събитията, а събраните данни, в които са отбелязани дата и час, могат да се използват за последващи операции, извършване 278 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност на арести и упражняване на правосъдие. Тези записващи устройства трябва да бъдат непрекъснато на разположение за покриване на всички случаи, в които могат да възникнат инциденти. Вариант за добиване на текуща информация или събиране на доказателствен материал е използ- ването на медиите, акредитирани за работа в зоната на отговорност. Ко- мандирите трябва да имат предвид, че неакредитирани или неформални медии могат да бъдат използвани от неприятелски сили за въвеждане в заблуждение или компрометиране на силите, участващи в операцията. При търсенето на варианти и подходи за установяване на конт- рол на тълпи, в зависимост от причините за събирането им и характер- ните им особености, се отчитат възможностите, които дават взаимо- действието с неформални и религиозни лидери и използването на нес- мъртоносни средства за въздействие. Ролята и потенциалното участие на политически и религиозни лидери, подкрепящи действията на силите за ОПМ при големи събира- ния, предварително се обсъждат внимателно, като действията се съгла- суват със старшия командир на операцията при максимална свобода за действие и вземане на решение от командира на формированието. Съществува широк кръг от несмъртоносни оръжия, които могат да се използват за контрол на масите. Командирите спазват изискване- то за минимално използване на сила, необходима за постигане на цели- те. Ненужната и прекомерна употреба на сила при установяване на контрол на тълпи има неблагоприятен ефект и може да доведе до фор- миране на враждебна среда и трайно затрудняване на провеждането на операции за поддържане на мира. Част 3 Действия при овладяване и разпръскване на тълпи и демонстрации В повечето случаи тълпата се състои от случайно попаднали в нея хора или привлечени от любопитство, провокирано от дадени при- зиви или обещания. Големи скупчвания на хора, имащи характер на тълпа, се наблюдават и при религиозни и поклоннически шествия или големи етнокултурни празници. В такива случаи вероятността от пре- дизвикване на насилие, невинни жертви и провокиране на прибързани Техники и процедури за контрол на тълпи / 279 действия от силите на реда или силите за ОПМ е голяма. Поради това много е важно познаването на правилата за употреба на сила, използ- ването ѝ в минимално възможен обем и прилагането на най-целесъ- образния метод за въздействие и овладяване на възникналата ситуация. Най-широко прилаганият и приемлив подход е подходът на убеждението и разпръскването на тълпата по мирен и доброволен път. Основно при този подход действат местните сили на реда, подпомага- ни от силите за ОПМ. Доброволни действия – те са следствие от разговори и постиг- нати договорености с формални или неформални лидери на тълпата. В този случай силите за ОПМ охраняват периметъра на кризисния район, без да установяват пряк контакт с тълпата. Вербално и визуално въздействие – използват се възможностите на силите за ОПМ за отправяне на директни послания и убеждаване на събралото се множество. Като крайна мярка може да се включи демон- страцията на сила без директното ѝ прилагане. При този подход трябва да се използват предварително подготвени и добре обмислени посла- ния, съответстващи на основните проблеми в района. Отправящият посланията трябва да е подготвен добре и да е убедителен, а владеене- то на местния език и дори акцент допълнително ще усилят ефекта на посланията. Освен към множеството посланията могат да са насочени към основните ядра и неформалните лидери в тълпата, които биха мог- ли да повлияят на цялото множество. При отправяне на вербални послания към тълпата трябва да се внимава по отношение на: • правните аспекти – действията от позиция на силата без прав- ната им аргументация и обосновка ще дискредитират силите за ОПМ; • даване на обещания – освен положителния ефект, който могат да имат обещанията и демонстрацията на ангажираност с проблемите на тълпата, те могат да предизвикат и негативни нагласи в местните жите- ли, ако са неизпълними и не съответстват на текущите потребности; • отправяне на заплахи – всеки опит за отправяне на заплахи за насилствено разпръскване на тълпата и ефективно прилагане на сила може да доведе до негативна реакция и ескалиране на напрежението, затова силите, действащи за разпръскване на тълпата, следва да демон- 280 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност стрират потенциала и решителността си, без да отправят заплахи, оби- ди или да провокират допълнително събралата се тълпа. В повечето случаи са достатъчни присъствието и авторитетът на силите за ОПМ. Затова при определяне на целите и желаното състояние ясно трябва да бъдат дефинирани действията. В противен случай може да се стигне до ненужна намеса или прилагане на прекомерна сила, кое- то ще даде допълнителни основания на формалните или неформалните сили да формират негативно отношение в тълпата. Директната демонст- рация на сила и агресивното поведение на силите спрямо тълпата могат да бъдат изтълкувани и като директна провокация. Значително по-малко провокативно ще бъде разполагането на военнослужещите на видими площадки по високи сгради, така че едновременно със запазване на не- обходимата дистанция да се предизвиква респект. Не трябва да се до- пуска разположените по този начин сили да остават без подкрепление или да бъдат изолирани и обкръжени от тълпата. Независимо дали ще подкрепя гражданските власти, или ще действа самостоятелно, войсковото формирование за въздействие и ов- ладяване на тълпа трябва да се състои от следните четири компонента: • главни сили; • мобилен отряд за бързо реагиране; • снайперски и антиснайперски отряд; • резерв. Активността на всеки компонент спрямо другите зависи изцяло от ситуацията и функцията, която е възложена на формированието. Главните сили се съставят от подразделения, които формират основната възпираща линия пред тълпата. Възпираща линия е всяка граница, формирана между войсковите подразделения и тълпата, от която могат да бъдат предприети активни действия спрямо нея, разп- ръскване, арести или други маневрени действия. Възпиращата линия може да бъде изградена, като се заемат основни сгради, намиращи се по основния вектор на движение на тълпата, от които да се водят ак- тивни действия, включително и употреба на оръжие. В зависимост от размера и характера на тълпата вариант на със- тав на главни сили може да бъде: • две подразделения (взвод или рота в зависимост от размера на тълпата), оборудвани със средства за индивидуална защита, щитове и палки – формират възпираща линия; Техники и процедури за контрол на тълпи / 281 • едно подразделение, оборудвано със средства за индивидуал- на защита и несмъртоносни оръжия – формира база; • отделение или взвод от специалните сили; • взвод за задържане и ескортиране на задържани лица; • отделение за медицинска помощ и евакуация; • командване. С цел прилагане на минимална сила и избягване на допълни- телно провокиране на тълпата възпиращите линии могат да се изг- раждат като комбинация от превозни средства и военнослужещи, до- пълнително оборудвани с щитове и несмъртоносни средства за въз- действие. Така формираните линии трябва да могат да се преместват напред или назад при запазване на блокиращите им способности. Ко- гато целта е линията да остане статична, могат да се използват барие- ри или леки инженерни заграждения. Първата част от задачата за установяване на контрол на тълпа е формиране на база. Най-често това се извършва успоредно с уста- новяването на възпираща линия. Базата служи като опорен район за изпълнение на последващи възможни действия от типа на: • активни действия; • поддържащи действия. Активните действия включват прилагането на всички тактики, техники и процедури за работа с тълпа, формиране на бази и възпира- щи линии, извършване на арести, използване на несмъртоносни оръ- жия и като крайна мярка използване на огнестрелно оръжие. Поддържащите действия основно подпомагат действията на местната полиция чрез осигуряване на тила, фланговете и външния периметър на района на събиране на тълпата. Поддържащото войско- вото формирование може да изпълнява и задача за установяване на контрол на район или пътен възел с цел недопускане съединяването на отделни групи. При ескалиране на напрежението в тълпата започва оформянето на активни ядра най-често с активното участие на подстрекатели и враждебно настроени лица, чиито действия се изразяват в отправяне на призиви за неподчинение, хвърляне на камъни, импровизирани запали- телни или взривни гранати. За да не бъдат заловени, те ще сменят бър- зо мястото си в тълпата. Освен самоцелни действия тези прояви могат 282 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност да бъдат и част от по-голям план за дестабилизация и предизвикване на ответни действия от силите на реда и формированието за ОПМ. В та- кива случаи трябва да се предприемат незабавни действия за изолиране на ядрата, разделяне на тълпата на по-малки части и насочването им към удобни за по-нататъшни действия маршрути. При възникване на ситуации от такъв характер могат да бъдат прилагани следните варианти за действие: • Нападение от изненадващи направления, встрани или в задна- та част на тълпата, като се използват странични улици, мазета, проходи или сгради, които да прикрият действията на силите. • Скоростни действия при събиране на тълпа на открит терен. Използват се полицейски или войскови машини за бързо проникване в тълпата фронтално, по фланговете и в тил, за бързо овладяване на яд- рата и създаване на предпоставки за последващо разделяне на по- малки части и намаляване на напрежението. • Фронтални действия – формиране на възпираща линия и бър- зото ѝ придвижване към тълпата. Използва се в райони, при които ня- ма възможности за смяна на посоката на движение на тълпата. • Увличане – формира се възпираща линия, която умишлено се оттегля с цел увличане на тълпата в удобен район или в район, който ще доведе до естественото ѝ разпокъсване. Част 4 Методи и средства за разпръскване на тълпа Решението и разработването на правила и процедури за употре- ба на оръжие при действия на въоръжени сили в помощ на полицейски формирования в борба с безредици и работа с тълпа е отговорност на всяка страна, член на НАТО, и е в съответствие с приетите стандарти- зационни документи на НАТО и конкретното национално законода- телство. Само по себе си използването на оръжие в борбата с масови безредици рядко е решаващо. То обаче може да даде на силите за си- гурност временно предимство, което трябва бързо да бъде използвано за осигуряване на действията на формированията, атакуващи ядрата или извършващи арести на подстрекатели. Техники и процедури за контрол на тълпи / 283 Желателно е в началните фази на операциите да се демонстрира сила и решимост с цел респектиране на тълпата. В съответствие с изискването за употреба на смъртоносно оръжие само в краен случай най-подходящи средства за физическо въздействие върху тълпа са шо- кови накрайници и буфери, използване на вода, несмъртоносни оръжия и боеприпаси, химически вещества и кучета. Шокови накрайници и буфери. Те могат да бъдат преносими или монтирани на превозни средс- тва. Шоковите накрайници се свързват с източници на електрически ток от акумулаторен или генераторен тип и оказват въздействие чрез предизвикването на безопасен за здравето електрошок. Буферите се изготвят от устойчив на удар прозрачен материал и се използват за из- тласкване на тълпата при формиране на възпираща или ограничителна линия. Трябва да се има предвид, че монтираните на бойни или транс- портни средства устройства могат да затруднят маньовъра при дейст- вия в градска среда или гъстонаселени райони. Използване на вода. Съществуват няколко основни начина за въздействие с вода. Изборът на конкретния подход зависи от характера на тълпата, състава и настроението ѝ спрямо формированието за ОПМ и др. Най-често за въздействие с вода се използват противопожарни автомобили, като се отчитат техният размер, степента им на защитеност и възможността участието им в борбата с безредиците да ги отклони от нормалните им функции. Основните начини за използване на вода са: • Поливка – водата се разпръсква над тълпата с цел предизвик- ване на дискомфорт и разпръскване. Това е най-хуманният начин за въздействие и е особено ефективен в студено време. Подходящ е за из- ползване при тълпи, съставени основно от жени и деца. • Струя – използва се насочена струя вода под високо налягане. Подходяща е в случай на необходимост от въздействие върху форми- рани ядра или отделни лица, подстрекаващи към безредици. Желател- но е струята да се насочва към краката поради вероятността от предиз- викване на травми. • Оцветители – използват се безвредни оцветители в съчетание с насочена струя. Методът е подходящ при необходимост от послед- ваща индентификация на нарушители на реда и закона. 284 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Несмъртоносни оръжия и боеприпаси. Това са оръжия, използващи гумени или газови боеприпаси, гра- нати или спрейове. Прилагат се в съответствие с разработените правила и процедури за конкретната мисия. Химически вещества. При поливане причиняват дразнене на очите, задушаване и каш- лица. Ефектът обикновено отминава за около 10 минути. Тези химичес- ки вещества могат да бъдат приложени спрямо тълпата с помощта на преносими средства или такива, монтирани на машини. При решение за използване на химически вещества командирът трябва да има предвид: • размерът, характерът и съставът на тълпата, както и вероят- ността ефектът от веществото да предизвика паника в тълпата, бягство и като последствие прегазени или наранени лица; • атмосферните условия – температура, влажност и сила на вя- търа, и позволяват ли формиране на район с необходимата концентра- ция на веществото за постигане на желания ефект; • посоката на вятъра и вероятността за въздействие върху лица, неучастващи в безредиците; • изключването на възможността от попадане на вещества в сгради или затворени пространства – диспергирането на веществата в затворени пространства отнема значително повече време и може да ув- реди обитателите им; • възможността за използване на ефекта от действието на хи- мическите вещества за арестуване на подстрекателите и разпръскване на ядрата; • най-подходящите средства в съответствие с горепосочените фак- тори за осигуряване на безопасност и постигане целите на операцията; • степента на защита на собствените сили. Използване на кучета. Използват се предварително обучени кучета, като трябва да се отчита възможността да наранят лица от тълпата. Не е желателно куче- та да се използват спрямо жени и деца. Често в някои общества жени и деца се използват за прикритие на враждебни групи или действия или пряко участват в осъществяването на терористични или враждебни действия. Чрез провокиране на действия спрямо жени и деца се търси компрометиране на действията на силите за ОПМ. Техники и процедури за контрол на тълпи / 285 При работа с тълпи, съставени от голям брой жени и деца, тряб- ва да се има предвид следното: • Силите трябва да се стремят към изолиране на жените и деца- та от основните ядра чрез прилагане на минимална сила. При необхо- димост от извършване на арести желателно е това да става от жени во- еннослужещи. • По-слабата физическа издръжливост на жените и децата поз- волява въздействие с безопасни средства, като поливка с вода. До ре- шаване на кризата може да се стигне и само чрез изолация, без пряк контакт, като се разчита умората да доведе до естественото разпръск- ване на тълпата. • Ако все пак е необходима употреба на сила, колкото е по-ми- нимална, толкова по-малък ще бъде неблагоприятният ефект по отно- шение на авторитета на формированието за ОПМ. • Въпреки че най-често жените и децата се включват в протести и бунтове основно с цел предизвикване на медиен и обществен отзвук и сковаване действията на силите на реда, не трябва да се забравя, че не е малък броят на жените и децата, активно ангажирани при извършване на враждебни и терористични действия. Това изисква ясни и точни процедури, тяхното пълно познаване и обективна и разумна оценка от страна на военнослужещите при всяка конкретна ситуация за необхо- димата пропорционална сила, която да се приложи, с цел запазване на личната и груповата безопасност и изпълнение на поставената задача. Операцията не се изчерпва само с разпръскването на тълпата. Трябва да бъдат предприети последващи действия за арести на лица, нарушили законите и реда, и недопускане образуването на нови ядра и събиране на тълпа. Затова, след като тълпата започне да се разпръсква, движението на хората трябва да се насочва по предварително установе- ни маршрути. Темпът на придвижване трябва да е такъв, че да не поз- волява спиране и образуване на нови ядра. В същото време командири- те и отделните военнослужещи не трябва да допускат тълпата или от- делни групи от нея да ги обходи и изолира от основните сили. Само при пълна убеденост на войсковите и полицейските ко- мандири в липсата на възможност за повторно образуване на тълпа си- лите могат да бъдат оттеглени от района и да се докладва за изпълне- нието на мисията. 286 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност раздел осми ПОДГОТОВКА ЗА ПРОВЕЖДАНЕ НА ОПЕРАЦИИ, РАЗЛИЧНИ ОТ ВОЙНА Подготовката на операциите, различни от война, се състои в пла- ниране на операцията; определяне на нейните цели и задачи; определя- не на състава и структурата на участващите сили и състава на ръковод- ството (многонационалния щаб); определяне на реда за съгласуване на действията, силите и средствата за осигуряване на контингентите на страните участнички; организиране на взаимодействието и управлени- ето; организиране на подготовката и развръщането на контингентите. Част 1 Същност на планирането в отговор на кризи При планиране на операция в отговор на криза командирът и щабът анализират получената задача и конкретните условия за нейното провеждане, конкретизират целта на операцията и задачите на частите и подразделенията от страните участнички. Разработват се варианти за действие и подробно се анализира всеки от тях според прогнозата за измененията на обстановката и другите фактори. По утвърдени крите- рии и методика се прави оценка на вариантите за действие и се избира основен вариант, въз основа на който командирът взема решение за операцията, дават се указания по планирането на щаба и подчинените и се разработва оперативният план. Планът за операция в отговор на криза се състои от основна част и приложения. Основната част включва основанията за разработване на плана, структурата и организацията на участващите сили, целта и зада- чите на операцията и реда за изпълнението им. Указват се задачите на войските и силите и тяхното разпределение. В приложенията се дораз- виват основните въпроси, като замисъл на операцията, структура на си- лите и средствата, командна структура, организация на разузнаването, правила за използване на силите, средствата и формированията на видо- вете въоръжени сили и родовете войски, психологически операции и Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 287 електронна борба, логистично осигуряване, ред за развръщане и изтег- ляне на силите, подготовка на войските и силите, защита на околната среда, военно-граждански отношения в страната и със съседните страни, правни аспекти на операцията, организация на комуникационното и ин- формационното осигуряване, връзки със средствата за масово осведомя- ване и други въпроси, свързани с провеждането на операцията. В плана се отразяват основните етапи на операцията– подготов- ка на формированието, развръщане, използване, ротационна смяна на подразделенията и изтегляне от театъра на операцията. При планирането на операциите в отговор на кризи се отчитат следните основни принципи: • Координиране и осигуряване на взаимодействие – провежда- нето на операциите в отговор на кризи посредством участието на мно- жество военни и граждански структури и формирования, всяка една от които има своите място, способности и принос за постигане целите на мисията, изисква тясно взаимодействие и наличие на консенсус при изпълнението на задачите. Това осигурява единство на усилията и ус- пешно осъществяване на мисията. • Командване и контрол – всяка операция е уникална по своето съдържание и изисква гъвкаво управление на базата на определени стандарти. Във всички случаи то трябва да осигурява единство на уси- лията при изпълнението на мисията. • Разузнаване и добиване на информация – своевременно добита- та и правдива информация за обстановката осигурява адекватно поведе- ние на силите, тяхната защита и безопасност. Това налага точно опреде- ляне и планиране на изискванията за добиване на информация от раз- личните агенции, участващи в мисията, нейното обобщаване и обменяне. • Правила за употреба на сила – многонационалният състав на силите в операциите в отговор на кризи произтича от необходимостта от налагане на международни решения и изисква еднакви правила и еднакво поведение от всички участващи сили. Това налага предвари- телно определяне и възприемане на определени критерии и правила. • Обучение и тренировка – налагането на определени правила за поведение изисква разработването и възприемането на програми за индивидуално и групово обучение и тренировка, които да осигурят ед- наквото поведение на силите в зоната на операцията. 288 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Основните правила при подготовката и провеждането на опера- ции в отговор на кризи с използването на многонационални оперативни сили се обобщават в единни оперативни процедури. В тях се разглеждат въпросите на интеграцията и оперативната съвместимост между щабо- вете и подразделенията от страните участнички, организацията на мате- риално-техническото и медицинското осигуряване, изграждането и под- държането на надеждна и ефективна комуникационна и информационна система, осигуряваща координация между участниците в операцията, въпросите на сигурността, политическата координация и сътрудничест- вото вътре в страната и със съседни страни и организации и др. За участие в управлението на кризи от невоенен характер във въоръжените сили се прави единно планиране на действията в нацио- нален мащаб, на териториален принцип, под ръководството на дър- жавната администрация. Организира се взаимодействие със силите от другите министерства и ведомства. Плановете се актуализират и съгла- суват всяка календарна година. Част 2 Подходи при планиране на операции за поддържане на мира Ефективното планиране изисква взаимно съгласуван подход. Този подход зависи от: • общата рамка за планирането, съгласувана със страните, жела- ещи да участвуват във всяка бъдеща операция за поддържане на мира; • поредицата основни дейности, договорени от страните участ- нички, които дават възможност на всяка да разбере своята собствена роля по отношение на другите участнички; • простотата (несложността), за да се преодолеят езиковите ба- риери и различните възможности на планирането; • предварително определените възможности за съвместимост, за да се подобри планирането. При планиране и провеждане на операции за поддържане на мира една страна поема ролята на водеща страна и следователно има по-голяма планираща роля. Тази роля може да включва координиране Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 289 на усилията при планирането на операцията, ръководене по време на вземането на командното решение, планиране и подходящо управле- ние на информацията. Тя е комплексна и не е необходимо да бъде из- пълнявана от една и съща страна във всички отделни случаи. Поради това от всяка страна, участник в многонационални оперативни сили, се изисква да планира участието си в операцията и да прави извлечение от плановете за другите участници в интерес на координацията на пла- нирането. За да се постигне постоянство в подхода и общност на усилие- то, е важно наличието на общо разбиране на различните роли в опе- рацията, които са официално съгласувани преди операцията. С цел съкращаване на времето за планиране би трябвало водещата страна да се овласти да координира решенията в интерес на силата. Обхватът на координирането се договаря предварително за всяка конкретна операция. Съществува вероятност от ситуации, в които страна, която не е член на НАТО или „Партньорство за мир”, да се включи в опера- цията, след като главните ѝ елементи са развърнати. В този случай планиращите от включващата се в операцията страна ще изискват информация за развърнатите сили и ще се нуждаят да знаят къде и как ще получат информация и от кого да потърсят пълномощия за съ- ответните дейности. 2.1. Система за планиране на операции за поддържане на мира Операциите за поддържане на мира се провеждат под единно ръководство за координиране действията на всички структури и фор- мирования и съсредоточаване усилията на главните направления за постигане целите на операцията. При операции за поддържане на мира се използват установени общи правила и процедури, които регламентират аспектите на воен- ните действия и дейностите в този тип операции. Определянето на състава и структурата на силите за провеждане на операцията се из- вършва в зависимост от договореностите, предоставените сили и сред- ства от различните страни участнички и условията за провеждане на операцията. 290 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност След вземането на решение за провеждане на операция се фор- мират основни ядра за ръководство и управление в съответствие с конк- ретната политическа и военна обстановка в района на операцията. Ядро- то може да бъде допълнено с елементи от щаб, наречени „модули”, с ко- ето се повишава управленският потенциал. Създаденият щаб поема ръ- ководството на многонационалните сили и планира операцията. Еднов- ременно с разработването на плановете между командването и страните участнички се осъществява постоянен обмен на информация за съгласу- ване състава на войските, зоните на отговорност, функциите и команд- ните структури, сроковете за готовност, наличието на готовност за оси- гуряване на допълнителни сили, въпросите за видовете осигурявания и други, необходими за планирането на операцията. Планирането на операцията се извършва от многонационален щаб, назначен от организацията, получила мандат за провеждането ѝ. 2.2. Процес и етапи на планирането Планирането е предварително и непосредствено (кризисно пла- ниране при възникване на кризисни ситуации). Предварително планиране. Процес на първоначално въвеждане и разработване на планове, базирани на сценарии, в съответствие с прогнози, необвързани с вре- меви граници и ограничения на процеса. Непосредствено планиране (кризисно). Процес на планиране в отговор на развиваща се криза. При това планиране по възможност се използват съществуващи планове за по- тенциални кризисни ситуации. Плановете за потенциални кризисни ситуации се разработват за операции, при които факторите за планиране (обхват, сили, предназна- чение, рискове, област на отговорностите и т.н.) са определени или мо- гат да бъдат допуснати като такива. Процесът на планиране включва анализ на рисковите фактори и възможните проявления на кризите, разработване на планове за управление на кризи на всички нива и тях- ното съгласуване, организиране на взаимодействието с държавните ор- гани за управление на кризи. Процесът на планиране на операцията е комплекс, състоящ се от вътрешно свързани дейности, които оказват влияние и се влияят от външни фактори. Външните влияния могат да действат като огранича- Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 291 ващи или задържащи операцията като цяло или само нейното осигуря- ване. Вътрешните дейности са сърцевината на процеса на планиране. Това са дейностите, които планиращият извършва за поддръжка на всяка операция за поддържане на мира. Част 3 Външни въздействия върху процеса на планиране 3.1. Мандат Мандатът или друг законен документ, регламентиращ статута на военната сила, осигурява законовата рамка съгласно международното право и устава на ООН и широкото стратегическо ръководство на опе- рацията. Директно или индиректно мандатът влияе върху вида на опе- рацията, структурата, военната сила и планирането. Това означава, че е много важно да се анализира мандатът за специфични или произтичащи логически задачи и те да се включат в процеса на планиране. Мандатът (друг законов документ) въздейства върху процеса на планиране чрез дефиниране на: • законния статус на военната сила; • специфичните или произтичащите задачи на операцията; • съгласуваните изисквания и обявените споразумения със стра- ната домакин (където е подходящо), воюващите страни, ООН, други държавни структури и частни доброволни организации; • правото военната сила да използва инфраструктурата на те- атъра на операцията; • подходящите моменти, ограниченията и продължителността на операцията. Предварителният анализ на мандата е от изключително значе- ние за процеса на планиране, което не означава, че всички участници трябва да извършват такъв анализ. Една отделна страна би могла да поеме ангажимента да анализира мандата или друг официален доку- мент за планирането от гледна точка на процеса на планиране и да пре- достави анализа на планиращия състав от другите страни участнички. 292 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 3.2. Оперативни планове, директиви, инструкции и заповеди Планирането зависи от организацията на задачата, която опре- деля връзките в командването и управлението и състава и структурата на националните контингенти. То изисква централизирано координи- ране и управление от една организация, която познава изискванията за съвместимостта на националното оборудване и процедурите. За силите е необходимо да бъде разработена поредица от взаим- носвързани заповеди и планове за операцията, които да съответстват на фазите на операцията. Тази поредица трябва също да е съобразена с изискванията на националните планове. Много важно е директивите и плановете да бъдат формулирани на основата на сигурна, достоверна и навременна информация. Това налага процесът на планиране да генерира и предостави информация на планиращите органи, която да ги убеди, че приетата организация и отдаваните заповеди са практически изпълними. За тази цел трябва да бъде събирана и координирана информация за операцията от страните участнички и да се определи как те най-добре да се включат в осигуря- ването на планирането. За да се даде съвет навреме и по подходящ на- чин, се изискват поддържаща планирането информация и средства. Страната, която осигурява комуникационната инфраструктура на сили- те, трябва да осигури и координация в J6 планирането. 3.3. Консултация, коопериране, взаимодействие и политически фактори Операцията за поддържане на мира изисква провеждане на кон- султации с участниците във всички етапи на операцията, за да се осигури прозрачност при приемането на решения и увереност, че причините за решенията са разбираеми. Планирането, подготвителните дейности, заповедите и инструк- циите често не могат да се осъществят изолирано, а изискват междуна- родна консултация. Процесът на консултация трябва да улеснява и да дава възможност на участващите държави да разберат приетите реше- ния и частта от приложението за собствените им сили. Резултатите от консултациите могат да са свързани с ограниченията в определени операции и да предизвикат необходимост от адаптиране на плановете Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 293 (например към ограниченията в използването на електромагнитния спектър и разположението на радиоелектронните средства). Многонационалният характер на ОПМ налага коопериране (сът- рудничество) и консултация между партньорите, за да могат да разберат възможностите и способността за участие на другите в процеса на пла- ниране на операцията. Консултацията и сътрудничеството трябва да са осигурени и гарантирани предварително, тъй като впоследствие това ще позволи да се адаптират плановете, да се разкрият и други потребности, водещи към по-добро разбиране на проблема, а също и по-лесно да се формулират различните възможности и да се разберат политическите ограничения за свободата на действие в рамките на дейностите по пла- нирането. В периодите на планирането предварителната подготовка осигурява единно разбиране на изискванията за съвместимост и на въп- росите за националните възможности и сигурност. Налице е необходимостта да се документират разбиранията и възможностите на НАТО и страните партньори, така че планиращите да могат да отчитат тези фактори за съответния етап на операцията. Правилата за въвеждане са особено важни през цялото време на ОПМ. Общото ръководство може да бъде осигурено в рамките на ман- дата или споразумението за статута на силите. Провеждането на ради- оелектронна война от силите е пряко свързано с планирането на опера- цията. Приетите правилата за въвеждане и използване на силите могат също така да определят състава и развръщането на елементите на опе- ративното планиране по начин, който е специфичен за всяка операция за поддържане на мира. Политическите фактори влияят върху състава на силите, органи- зацията на задачите и времетраенето на операцията и могат да ограни- чат военните операции, а оттам и процеса на оперативно планиране. Те могат да се проявят като ограничение на възможността за участие на държавата или ограничение на способността на силата да действа в рам- ките на дадена задача. Би могло да се обмислят (чрез диалог) полити- чески ограничения за способността на всяка страна участник да действа в състава на силите и за способността на силата да действа по дадения сценарии за ОПМ чрез отчитане на опита. Ключово значение за планирането имат анализът на специфич- ните особености на операцията, придобитият опит и поставените задачи. 294 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност 3.4. Театър на операцията Военните и невоенните организации, ангажирани с планиране- то на ОПМ, трябва да отчитат техническите възможности и ограни- чения на страната домакин. От съществено значение е точната оценка на влиянието на правителствените и неправителствените организа- ции, действащи на театъра на операцията, върху качеството на изпъл- нение на задачите. Разширяването на взаимодействието е в съответствие с мандата или споразумението за статута на силите и се влияе от състоянието на националната инфраструктура. От друга страна, може да ограничи ва- риантите и възможностите на планиращите. Възможно е да възникне необходимост от съвместни действия с фракции на противодействащите враждуващи групировки на театъра на операцията, което ще наложи осигуряването на комуникации за предуп- реждение на фракциите с цел предварително или текущо взаимодействие. Директните комуникации с враждуващите страни в конфликта са уникални за ОПМ и изискват балансирана поддръжка и сътрудни- чество с фракциите, за да е възможно управление на техните способ- ности в рамките на мандата. Възможно е планирането на този процес да се подпомага чрез развитие на експертни знания, придобити от до- кументи, създадени въз основа на опита от предишни операции, и спи- сък, който показва виждането и мисленето на планиращите през раз- личните фази на операцията. Взаимодействието с неправителствени организации, като ООН, и частни доброволни организации, също е от жизнена важност по вре- ме на ОПМ както във вътрешен план, така и на междудържавно ниво по отношение на театъра на операцията. Планиращите трябва да кон- султират тези организации по време на развитието на фазата и могат да разширят линиите на комуникации до елементите вътре в театъра или да осигуряват тилови линии, ако е необходимо. Планиращият орган трябва да отчете и въздействието, което осигуряването на военното оборудване за ОПМ може да окаже върху неутралността на фракциите. Поради тези обстоятелства осигуряването на комерсиално оборудване може да е за предпочитане. Необходимо е да се гледа сериозно на въз- можностите на невоенните организации да действат, когато военната инфраструктура се преустройва или изтегля. Осигуряването на обо- рудването, операциите и поддържащите съоръжения следва да се отчи- Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 295 та от гледна точка на ОПМ. Много важно за НАТО и страните парт- ньори е да осигурят добро взаимодействие с правителствените, непра- вителствените и доброволните организации, за да създадат добро раз- биране за техните потребности и планирани ограничения. 3.5. Придобит опит и поуки от практиката Събирането, анализирането и разпространяването на опита са ключов фактор за подобряване на бъдещите ОПМ. Много страни са участвали в ОПМ, като някои от тях са лидери в тази област. В контек- ста на планирането на операцията по-същественото е: • внимателно определяне и категоризиране на спецификата на опита от участие в такива операции, без да се губи широкият контекст на ОПМ от всички страни участнички; • разпространяване на информация за всички страни участници; • представяне на опита на съответния състав по време на плани- рането по начин, който да акцентира върху особеностите на операцията; • посочване на водещата страна, отговорна за координацията на планирането за всяка ОПМ. Използването на електронните комуникации и услуги повишава способностите за събиране, управление и разпространяване на инфор- мация. При планирането в ОПМ проблемите могат да бъдат свързани с: • доктрината и процедурите за управление и как те поддържат операцията за поддържане на мира; • способността на оборудването на контингента за участие в операцията, който може да взаимодейства с други страни; • тактическото използване на оборудването в ОПМ; • наличността на обучен личен състав и подходящи езикови умения; • придобиване на необходимите знания и опит посредством изу- чаване на поуките от практиката, свързани с провеждането на ОПМ. Способността да се преодолее всякакъв недостиг от сили и сред- ства е от принципно значение за планирането. Недостигът на оборудва- не може да се реши чрез заемане в хода на операцията, официално нае- мане от други страни или чрез специална доставка. Използването на 296 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност подразделения за усилване, личен състав за връзка или резервисти мо- же да намали недостига на личен състав. Съществена трудност за планиращите е липсата на информация за възможностите и оперативните способности, както и за степента на оперативна съвместимост на участващите и възможните пропуски в тяхната подготовка. Когато един недостатък вече е известен, много по- лесно е за планиращите да го отстранят. Затова работата им ще се по- добри чрез осигуряването на доверие в НАТО. Ако това доверие се развие по отношение на информацията, ще е възможно да се анализира значението на възможните слабости и така да се премахне оперативно- то напрежение в операцията, породено от дадената слабост. Ако е въз- можно, отговорността на НАТО би трябвало да се разшири и да отчита възможностите на неправителствените и доброволните организации. Готовият общ запас от оборудване, готовите групи за връзка и специфичните програми за обучение могат да бъдат направления за преодоляване на някои ограничения по отношение на процеса на опе- ративно планиране. Разположението на такива запаси, техният състав и степента им на готовност биха могли да се предоставят на планиращи- те. Изисква се също процедурите да позволяват на организациите да предлагат оборудване за запасите и тези процедури биха могли да се включат в ръководството за планиране на операцията. 3.6. Национални фактори и особености Националните фактори имат директно въздействие върху пла- ниращия състав. Много важно е този състав на ниво съвместни сили да бъде наясно с националните фактори, които могат да бъдат: • привличане на национални ресурси; • ограничения на възможностите на националната инфраструк- тура да поддържа всеобхватно операцията; • привличане на вниманието на международните медии в ре- зултат на изискванията за съвместни ресурси по планирането. Привличането на националното и международното внимание върху ОПМ може да принуди планиращия състав да осигури ресурсите за операцията или да приеме националните ограничения, които не са наложени от оперативните фактори. Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 297 Част 4 Съображения при планирането При съставяне на плана трябва да се отчитат основните крите- рии, които са определени от по-висшата инстанция. Стратегическа цел. Описва намеренията на Съюза, които ще послужат (ако бъдат осъществени) за постигане на поставените политически цели. Това обуславя необходимостта от комплексно отчитане на редица обстоятел- ства, включително и намеренията на противостоящия командващ за предстоящата операция. В този контекст следва да се оцени дали пози- цията му е дефанзивна, или са възможни по-нататъшни негови офанзив- ни действия. Желано крайно състояние (резултат). Това е състоянието, което при благоприятни обстоятелства тряб- ва да бъде постигнато за прекратяване или преустановяване на конф- ликта. То трябва да бъде реализирано като резултат от провеждане на операцията. Същината на неговото съдържание е елиминиране на опор- ните точки на противостоящите, с което става възможно да се реализи- рат поставените оперативни цели. На оперативния краен изход може да се гледа и като на „цели за унищожение”. Център на тежестта. Това са тези характеристики, възможности или позиции на мес- тността, които предоставят на дадена военна сила свобода на действие, физическа сила и боен дух. В този смисъл елиминирането на опорните точки на противостоящите сили би довело до техния разгром или же- лание за преговори за мир. След като основните критерии бъдат определени, планиращите преминават към разработване на план. В този процес следва да се взе- мат предвид следните показатели (фактори), които биха оказали влия- ние върху последователността в провеждането на кампанията. Оперативни цели. Определят се въз основа на стратегическите цели, дадени в ми- сийната (оперативната) директива. Като правило реализирането им во- 298 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ди до успешен завършек на мисията и допринася за постигането на же- лания краен изход. Опорни точки. Разкриват се в процеса на планирането. Това са възможностите на противостоящите, чието атакуване и елиминиране обикновено води до успешен завършек на мисията. Следва да се отбележи, че опорните точки на приятелските сили също трябва да бъдат идентифицирани и съответно предпазвани, за да се избегне тяхното поразяване от проти- востоящите сили. Решаващи моменти (критични точки). Това са събития, чийто успешен изход е предпоставка за уни- щожаване на опорните точки на противостоящите. Те са ключът към опорните точки (центровете на тежестта). Линии на операцията. Показват къде е употребена военна сила във времето и прост- ранството в решаващите моменти за овладяване на опорните точки (центровете на тежестта). Последователност. Това е подреждането на събитията в една кампания, което след- ва да доведе до унищожаване на опорните точки на противостоящите. Маневриране. Търсене на позиция, която да дава определено преимущество в сравнение с друга, откъдето силите могат да бъдат заплашени или на- паднати. Маневрирането се извършва в решаващи моменти и е директ- но насочено към опорните точки на противостоящите. Темп. Равнището или ритъмът на активност в сравнение с тази на про- тивостоящите по време на тактическите боеве и сражения или между мащабни операции. Оперативна пауза. Необходимостта от оперативна пауза се обуславя от обстоятелс- твото, че операцията не може да се поддържа непрекъснато и е въз- можно да се появи необходимост от периодични паузи (оперативни паузи), през който период инициативата да се поддържа по друг начин. Кулминация. За една операция се смята, че е достигнала кулминация, когато съществуващата ситуация не може да се развие по посока на някакво значително предимство. Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 299 За специфичните условия на ОПМ съществуват фактори, които допълват или модифицират горепосочените и са част от оценката на бойните операции. Заплаха. Операциите за поддържане на мира се прилагат при индиректни и скрити заплахи, които обикновено са регионални, възможно е бързо да се разширят, могат и да не са продължителни или с бойни действия, но сериозно да увредят интересите на международната общност. Заплахата е важен фактор за определяне на изискванията към силите, въоръжение- то и оборудването им. Тя се оценява по време на цялата мисия, вследст- вие на което силите се сглобяват според потребностите. Дори относи- телно мирна мисия може да прерасне в интензивен конфликт и съвмест- ните оперативни сили трябва да са готови за подобно развитие. Планиращите трябва да имат точна преценка за заплахата, която войските им ще срещнат в оперативната зона. Размерът, оборудването, обучението, дисциплината и мотивацията на потенциалните противни- ци трябва внимателно да се анализират. Историята на региона би разк- рила причините за проблемите, с които се сблъсква населението. Спо- разумението за прекратяване на огъня би подпомогнало мироналага- щите сили да се подготвят за мисията. Координация между службите и органите. Необходимостта военните органи да работят съвместно с други международни органи и неправителствени организации, като Между- народния комитет на Червения кръст, Върховния комисариат на ООН за бежанците (United Nations High Commissioner for Refugees – UNHCR), Департамента по хуманитарните въпроси към ООН (The United Nations Department of Humanitarian Affairs – UNDHA), Светов- ната здравна организация (World Health Organization – WHO) и други, е присъща за ОПМ. Постигането на консенсус е основна задача и той е постижим при съобразяване с възможностите и ограниченията на всяка организация. Целта е да се постигне единство в усилията за провежда- не на дадена мисия посредством създаване на атмосфера на доверие и сътрудничество. С2 (командване и управление). Всеки план за ОПМ е различен. Схемата за военно-граждански отношения се изгражда за всеки отделен случай съобразно със създа- лата се ситуация, тъй като не съществува единен С2 модел за всички 300 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност операции. Командирите и подчинените им трябва да проявяват гъвка- вост, за да отговорят на изискванията на всяка ситуация и да постигнат единство на усилията. Разузнаване и събиране на информация. Опазването на силите се подобрява значително чрез едновре- менно използване на разузнавателната и друга информация, като при това общите принципи и дейности, определящи организацията, обра- ботването и използването на данните от разузнаването (централизиран контрол, срокове, систематична експлоатация, обективност, достъп- ност, отклик, защита на източниците, постоянно преразглеждане) ва- жат и при ОПМ. Възможно най-скоро след началото на операцията е необходимо да се определят изискванията към разузнаването за осигу- ряване на операцията. Планиращите действията на разузнаването тряб- ва да се съобразят с възможностите на дадена част да получава външна разузнавателна поддръжка, да съхранява разузнавателни данни, да из- ползва други служби и органи като разузнавателни източници, както и да отчита наличността на разузнавателните сводки. При някои ОПМ, като тези за опазването на мира, се използва повече терминът „военна информация”, отколкото термина „разузнаване” поради деликатността на проблема. В частност важността на HUMINT (human intelligent) чрез разпит на местни жители или просто чрез разговори никога не трябва да се подценява. Рамки и ограничения. Силите, натоварени с провеждане на ОПМ, могат да се сблъскат с множество ограничения освен обичайните.18 Например много е важно как се приема операцията не само при използването на военни сили в подкрепа на международни санкции, но и при възможност от включва- не (ангажиране) на международни организации. Законните права на личността и организациите трябва да се спазват от личния състав, фи- нансирането на операцията също следва да е ясно. Освен това рамките и ограниченията, наложени на някоя участваща в операцията органи- зация, трябва да бъдат разбрани от другите, за да се подобрят коорди- нацията и единството на усилията. 18 Rules of engagement (ред на бойните действия). Директиви, издадени от компетент- ни военни власти, уточняващи обстоятелствата и ограниченията, при които силите започват и/или продължават бойните действия със засечените въоръжени подразде- ления (вж. ААР 6, 2005, с. 2-R-300). Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 301 Тренировка и обучение. На въоръжените сили може да се заповяда да проведат операция за много кратко време. Следователно за частите и за всеки поотделно трябва да бъдат осигурени рутинно обучение, учения и тренировки, фокусирани върху съвместните операции. В тези тренировки и учения следва да учас- тват хора и от неправителствените и международните организации. Психологически операции. Успехът на ОПМ често пъти зависи от връзките между съвмес- тните оперативни сили и населението в зоната. Ефективността на таки- ва операции намалява, когато местното население не разбира мисията, целите и действията на силите, независимо дали това е неволно, пора- ди слухове, или предизвикано нарочно чрез дезинформация, разпрост- ранена от враждуващите страни. Планиращите трябва да разработят средства и начини за изграждане и поддържане на здрава, положителна връзка с местните жители, чието установяване да започне преди пър- воначалните действия на силите в зоната чрез правилно организирани психологически операции и действия за връзки с населението. Информация и връзки с обществеността (ИВО). Командирите от всички нива трябва да са подготвени за засилен интерес от страна на международните медии. Ако изявленията им са ефективно съгласувани, това може значително да подобри резултата от действията на войските, като се демонстрират прозрачност и разбира- телство между участниците. Затова съгласуването на дейностите за ИВО към съвместните оперативни сили е особено важно. То трябва да е планирано от командирите от самото начало на операцията, тъй като тогава медийният интерес е най-голям. Културни фактори. Командирите от всички нива трябва да вземат под внимание ре- дица важни фактори, които се изясняват чрез внимателен анализ на културните характеристики в зоната на операцията. От жизнено значе- ние за постигането на целите от съвместните оперативни сили е изгот- вянето на обща оценка (изследване) на езика, религиите, етническите групи, традициите, местните обичаи. Преди да влязат в действие, всич- ки членове на съвместните оперативни сили трябва да се запознаят с най-важните културни аспекти в района. Наличност на формированията. 302 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Частите от съвместните оперативни сили трябва да бъдат раз- върнати в зоната за операции колкото е възможно по-скоро след прик- лючване на етапа на разузнаване, като при това е важно политическата и военната обстановка да не са се променили значително от момента на вземане на решение за развръщане на войските. Отделните държави следва да изразят готовността си за осигуряване на определени видове въоръжени сили за провеждането на такива мисии. Дислоциране на силите. Бързите действия по решението за подкрепа на дадена опера- ция от страна на Съюза зависят от навременното планиране за дейст- вия при извънредни ситуации и последващото бързо дислоциране и развръщане на силите, осигурени от членовете на Съюза. Когато ве- роятността за провеждане на такава операция нарасне, плановиците трябва да извлекат от плановете за извънредни ситуации и от общите планове онези положения, които с известни промени могат да се при- ложат за конкретната операция. Незабавното (непосредственото) пла- ниране е необходимо, за да се разработят основните елементи от ми- сията на съвместните оперативни сили, поддръжката, направленията и сроковете. Могат да се приложат и съществуващите планове за поддръжка на действия при извънредни ситуации на страните участ- нички. Съдържащата се в базите данни информация за развръщането трябва да намали времето за планиране. В съответствие с действията за планиране на развръщането силите трябва бързо да извършат не- обходимата предварителна подготовка и да са готови да се придвижат от мирновременните си бази, като се съобразяват с обявеното ниво на готовност от техните страни. Част 5 Специфика на осигуряването на операциите за поддържане на мира 5.1. Разузнаване Разузнаването в операциите за поддържане на мира е система- тичен и непрекъснат процес за добиване на информация и анализиране на разузнавателно-информационната среда, както и за своевременно Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 303 предоставяне на резултатите от тази дейност. То е неразделна част от операцията и е елемент от нейното общо планиране и изпълнение. Върху отделни елементи на разузнавателно-информационната среда може да се въздейства след анализ на риска за изпълнителите. Разузнавателната информация съдържа аспекти, отнасящи се до политически, икономически, информационни, демографски, културни, религиозни, физикогеографски, метеорологични, чисто военни и други специфични особености на района и зоната на операцията. Добиването на разузнавателна информация се постига чрез своевременното и пълно поставяне на разузнавателни задачи на ра- зузнавателните органи, участващи в операцията, и получаване на ин- формация от органи и щабове, сътрудничещи на силите, участващи в операцията. Задачите на разузнаването за всяка операция се определят от командира, на когото е възложено нейното изпълнение. При участие в широкомащабни съвместни или мироопазващи операции те се опреде- лят от военното или държавното ръководство на страните участнички и многонационалния щаб, ръководещ операцията. В тези случаи се оп- ределят и съответните допълнителни разузнавателни органи, сроковете за изпълнение на поставените задачи, редът за докладване и свеждане на добитата разузнавателна информация. Силите и средствата могат да бъдат щатни разузнавателни по- деления от състава на формированията и силите, провеждащи или участващи в операцията, или допълнително назначени от други структури на въоръжените сили или националните служби. Щатните разузнавателни поделения (органи) осъществяват общото разузнава- телно осигуряване на операцията. Допълнително назначените разуз- навателни органи изпълняват строго специфични разузнавателни, информационни и други задачи, които не са по възможностите на щатните разузнавателни сили. Съставът на силите и средствата за разузнаване, както и допъл- нителните сили и средства се определят от старшия щаб, който органи- зира, планира и ръководи операцията в съответствие с националното законодателство. Взаимодействието на силите и средствата за разузнаване се ор- ганизира и провежда на две нива. Първо ниво е нивото на органите, ръководещи силите и средствата за разузнаване. На това ниво се ор- 304 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ганизира взаимодействието както в самия щаб, ръководещ операция- та, така и с взаимодействащите щабове и главния орган, отговорен за операцията. Второ ниво е нивото на изпълнителите. Разузнавателните орга- ни взаимодействат помежду си или със съюзнически органи по схема и механизъм, определени от съответния старши офицер по разузнаването в съответствие с конкретната обстановка. Той носи пряка отговорност за създадения от него регламент на взаимодействие. Осигуряването на поделенията и органите за разузнаване при операции за поддържане на мира трябва да е всеобхватно и надеждно, а при съвместни операции и съвместимо с това на съюзниците. Логис- тичното осигуряване на разузнаването е задължение на формирования- та и силите, чиито действия се осигуряват. Основен орган за командване и контрол на разузнавателните сили в тяхната цялостна дейност са щатните или допълнително назна- чени офицери (разузнавателен щаб). Те отговарят за действията на ра- зузнавателните сили и своевременното събиране и разпространяване на информацията, като непрекъснато подпомагат командирите в дей- ността им по вземане на решения за изпълнение на задачите и постига- не на целите на операцията. Информационното разузнавателно осигу- ряване се осъществява по единна автоматизирана информационна сис- тема. Достъп до разузнавателна информация имат всички офицери от щаба, като право за допуск до информацията по нива на използване има само старшият офицер по разузнаването. 5.2. Комуникационно-информационно осигуряване При осъществяването на комуникационно-информационното осигуряване на операциите за поддържане на мира се отчитат следните изисквания и особености: • при операции на територията на страната – по изградената на територията на страната комуникационно-информационна система, уси- лена с полева част в съответствие с разработените планове; • при операции извън страната – по изградената комуникацион- но-информационна система за съвместно командване и свързочни линии и информационни системи за национално командване на българските контингенти. Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 305 Функционални области на комуникационно-информационната система са поддръжка на командването и контрола, информационно- разузнавателно и материално-техническо осигуряване, ръководство на въздушното движение и осигуряване на полетите, административно осигуряване и връзки с обществеността. Комуникационно-информационното осигуряване се осъществя- ва от по-високото ниво към по-ниското, от осигуряващото към осигу- ряваното, между съседите – по часовниковата стрелка. Области на вза- имодействие с външни за въоръжените сили организации са управле- ние на честотния спектър, шифрова работа, управление на ресурсите, осигуряване на взаимен достъп. Структурните особености на комуникационно-информационно- то осигуряване в операциите, различни от война, са: • стратегическа комуникационно-информационна система – при операции със среден и голям обхват; • тактическа комуникационно-информационна система – при операции с малък и среден обхват; • полева комуникационно-информационна система – при опе- рации с голяма площ на района за действие; • при специфични условия за действие на участващите в опера- цията комуникациите се усилват с обмяна на оперативни групи за вза- имодействие и за информационна безопасност. 5.3. Инженерно осигуряване Инженерното осигуряване при подготовката и провеждането на ОПМ включва: • подбор и подготовка на инженерните подразделения за учас- тие в съвместни многонационални действия; • осигуряване на активно взаимодействие между военни и граждански инженерни структури; • определяне на ефективни процедури за управление и взаимо- действие между инженерните подразделения. Съставът и структурата на инженерните подразделения, участ- ващи в провеждането на операцията, трябва максимално да съответст- 306 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ват на поставената задача и се определят от наличните модули, предос- тавени от различните страни участнички. Основни задачи на инженерното осигуряване при подготовката и провеждането на операции за поддържане на мира са участие в неот- ложни аварийно-възстановителни и спасителни дейности за възстано- вяване след бедствия вследствие на въоръжени стълкновения, участие в оказване на хуманитарна помощ, участие в многонационални учения и други подготвителни мероприятия, изграждане, поддържане и укреп- ване на сгради, пътища и различни съоръжения за потребностите на местното население, участие в операции за разминиране в зоните за отговорност на войските и в операции за елиминиране на заплахи от импровизирани взривни устройства. 5.4. Логистичното осигуряване При участие в операции за поддържане на мира логистичното осигуряване е отговорност на държавното и военното ръководство. При участие в многонационални операции българската страна е отго- ворна за логистичното осигуряване на собствените си формирования. Може да се присъедини към колективна организация за поддръжката на войските и да поема колективна отговорност. Сътрудничеството при съвместно логистично осигуряване на ОПМ има за цел координиране на националните възможности за по- ефективното осигуряване на операцията. Логистичното осигуряване е свързано със стандартите на НАТО и включва снабдяване, техническа поддръжка и ремонт, транспортира- не и медицинско осигуряване. Системата за материално-техническо и медицинско осигуряване на формированията от въоръжените сили цели постигане на съвмести- мост с аналогичните структури и техните функции с армиите на страни- те от НАТО, привеждане на органите за материално-техническо и меди- цинско осигуряване и количеството на запасите в съответствие със зада- чите в операциите за поддържане на мира, развитие на поддръжката от страната домакин. При участие на страната в съвместни операции за поддържане на мира командните и контролните функции при логистичното оси- гуряване се осъществяват от Обединеното командване. За логистич- ното осигуряване се създават съвместни центрове за логистично оси- Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 307 гуряване. Те се състоят от представители на екипа за логистично оси- гуряване на командващия от съответната организация (ООН, ОССЕ, ЗЕС, НАТО), подпомагани при криза от национални логистични и те- риториални власти. Задачата на съвместния център за логистика е да ръководи логистичните операции и се изразява в оценка на логистич- ната ситуация, планиране на осигуряването, изпълнение на логистич- ните приоритети, координиране и управление на логистичното осигу- ряване. Снабдяването като част от логистиката се осъществява чрез прогнозно осигуряване с цел намаляване на необходимостта от по- големи запаси от материални средства. Планирането на снабдяването трябва да е гъвкаво и в зависимост от обстоятелствата да позволява да се променя начинът на снабдяване. Снабдяването може да бъде централизирано и децентрализирано, организирано на териториален принцип от снабдителни зони с разположени в тях разходни складо- ве. Целта е да се постигне по-голяма самостоятелност в логистично отношение на подразделенията, участващи в операции за поддържане на мира. Снабдяването се извършва чрез създаване на система за снабдя- ване, която е съставна част от действията на войските. Тя включва ор- гани и пунктове за управление, система за комуникация, бази, складове и обслужващи поделения. Комунално-битовото и сервизното обслужване, храненето, транспортът и други се възлагат на граждански фирми. Развиват се компютъризирани системи за доставка, обмен на информация за об- служване и снабдяване чрез Агенцията за поддръжка и снабдяване на НАТО. Установява се класна система на идентификация на класовете на снабдяване, като в операциите за поддържане на мира приоритети имат класовете от 1 до 4. Поддръжката като част от логистиката включва възстановява- не на определено състояние на запасите от материално-технически средства. Изпълняваните задачи зависят от размера на рисковете и заплахите, мащаба на операцията, състава на силите, сложността на системите и др. Същността на поддръжката се състои в извършването на ре- монти, като водещ принцип е, че ремонтът трябва да се извършва 308 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност бързо и практично, по възможност чрез замяна на възли, колкото е възможно по-близо до мястото на аварията или повредата. Запасява- нето трябва да е съобразено с очакваните норми на повреди, времето за тяхното отстраняване и продължителността на операцията. То е от решаващо значение за бързото възстановяване на въоръжението и техниката. За осигуряване в бойните формирования се ползват процедури- те между страните, използвани в мирно време и при криза. Поддръж- ката от страната домакин може да бъде под формата на съдействие, осигурено чрез договор с граждански източници, или под формата на подкрепа, получавана от нуждаещата се страна направо от източниците на страната домакин. Основните изисквания, на които трябва да отговаря медицинс- кото осигуряване като част от логистиката при операциите за поддър- жане на мира, са: • При автономно действие извън страната мероприятията за медицинско осигуряване се провеждат с една степен по-висока от въз- приетата при действие в страната. • При медицинско осигуряване на взвод и рота комплектуване- то с личен състав и медицинско имущество дава възможност за оказва- не на медицинска помощ на РОЛЯ 1. При осигуряване на батальон – на РОЛЯ 2. За целта се формира медицински взвод на функционален прин- цип за оказване на основните видове квалифицирана медицинска по- мощ, реанимационни мероприятия, автономно хигиенно-противоепи- демично осигуряване и автономно медицинско снабдяване. • При действие в състав на многонационални формирования медицинското осигуряване на подразделенията се осъществява на РОЛЯ 1, като РОЛЯ 2 се изпълнява от медицинско заведение в състава на многонационалните сили чрез евакуация със собствен или автоса- нитарен транспорт от състава на многонационалните сили. При необ- ходимост от оказване на медицинска помощ на РОЛЯ 3 за продължи- телно лечение се извършва репатриране на военнослужещите с нацио- нални сили и средства. • Медицинските структури могат да оказват и допълнителна медицинска помощ на местното население, за което е необходимо Подготовка за провеждане на операции, различни от война / 309 предварително да се планира изпълнението на задачата с цел докомп- лектуване със специфични медицински имущества и специалисти. В процеса на подготовката на операцията се привличат офицери от медицинските служби за уточняване на въпросите за взаимодейст- вието с медицинските структури на страната домакин. 310 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност раздел девети ИЗПОЛЗВАНЕ НА МАНЕВРЕНИ ФОРМИРОВАНИЯ ОТ СУХОПЪТНИТЕ ВОЙСКИ НА БЪЛГАРСКАТА АРМИЯ В ОПЕРАЦИИ, РАЗЛИЧНИ ОТ ВОЙНА Част 1 Задачи на въоръжените сили при участие в операции, различни от война Главната задача на Въоръжените сили на Република България при всички условия на политическата и стратегическата обстановка е да гарантират суверенитета, сигурността и независимостта на държава- та и да защитават териториалната ѝ цялост. В съответствие с политиката за национална сигурност на въоръ- жените сили се възлагат функции, въз основа на които се определят за- дачите при участие в операциите, различни от война. Въоръжените сили се изграждат, комплектуват и подготвят за изпълнение на тези функции, като се отчитат обективните потребности, реалното състояние на воен- но-политическата обстановка и възможностите на националната иконо- мика. Те се използват по решение на Народното събрание, в съответст- вие с установения ред от Конституцията, Военната доктрина и законите. При подготовката за участие в операции, различни от война, формированията от въоръжените сили изпълняват следните задачи: • подготвят и поддържат контингент от сили и средства за участие в операции за поддържане на мира; • поддържат постоянна готовност за оказване на помощ и под- крепа на населението при овладяване и ликвидиране на последствията от природни бедствия, крупни промишлени аварии и катастрофи; • съдействат на държавното ръководство за провеждане на по- литика на траен мир в региона чрез участие в двустранни и многост- ранни военни инициативи; Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 311 • участват в двустранни, регионални и общоевропейски иници- ативи и договорености по линия на ООН, НАТО, ОССЕ, ЕС за укреп- ване на доверието, контрола над въоръженията и военната дейност, разширяване на откритостта във военната област и интегриране в ев- ропейските и евро-атлантическите системи за сигурност; • участват в осъществяване на инициативи, насочени към ус- коряване процеса на интегриране и укрепване на сътрудничеството, взаимопомощта, сигурността и доверието на Балканите и в Европа; • съдействат в съответствие с Конституцията и законите на Ре- публика България на органите за борба срещу разпространението на оръжия за масово унищожаване, нелегалната търговия с оръжие, меж- дународния тероризъм, наркотрафика и др. До началото на операциите, различни от война, участващите фор- мирования от въоръжените сили изпълняват следните основни задачи: • планират дейността на силите и средствата за участие в опе- рации, различни от война; • съгласуват плановете за действие с държавните органи, има- щи отговорности в процеса на управление, по време, място и задачи; • водят целенасочена специализирана подготовка на личния състав за действия в кризисни ситуации; • водят радиационно и химическо наблюдение, наблюдават и оценяват рисковите фактори, събират, обработват и обменят информа- ция за съществуващите потенциално опасни обекти и възможностите за възникване на бедствия, аварии и катастрофи. При възникване на заплаха от бедствия, аварии или катастрофи се усилва наблюдението, анализират се данните и се прогнозират въз- можностите за проявление на кризата и вероятната обстановка. Уточ- няват се плановете за действие. Предприемат се действия за недопус- кане и предотвратяване на кризата. При необходимост се извършва евакуация на населението от застрашените райони. При възникване на криза от невоенен характер задачите на участващите формирования от въоръжените сили са: • привеждат в действие разработените планове; • участват в разузнаването и изясняването на фактическата об- становка, анализират и прогнозират нейното развитие; 312 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • участват в провеждането на неотложни спасителни и аварий- но-възстановителни дейности в засегнатите райони; • участват в спасителни и издирвателни операции за оказване на помощ на бедстващи плавателни съдове и летателни апарати и спа- сяване на хора; • участват в евакуирането на населението от районите на бедс- твието и застрашените участъци; • участват в осигуряването на ред и законност в засегнатите райони и организират охраната на обекти с важно значение; • участват в оказването на хуманитарна помощ на пострадало- то население, снабдяването с вода и продоволствие и оказването на медицинска помощ; • участват в овладяването на последствията и възстановяването на екологичното равновесие в засегнатите райони. Част 2 Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски в операции за поддържане на мира Основното формирование от състава на Сухопътните войски, предвидено да участва в операции за поддържане на мира, е механи- зираният батальон. Неговата структура и щатният му състав дават възможност да изпълнява мисии в Балканския регион и други райони на света. Определящото е, че всеки отделен случай изисква специфи- чен подход към подготовката, екипировката и логистичното осигуря- ване. В зависимост от географския район на операцията войските чес- то могат да действат при климатични условия, различни от тези на България. Това може да наложи решаването на допълнителни задачи както в подготвителния период, така и при разполагането и в хода на операцията, като: • възстановяване, поддържане и прокарване на нови пътища; • преодоляване на водни прегради; • патрулиране по крайбрежна ивица или бреговете на големи реки, както и по самите реки; Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 313 • контролиране на трафика през планински проходи, трудно- достъпни местности (пустини, гори, блата и др.); • добиване и доставяне на питейна вода и др. Хуманитарните операции могат да включват една или повече от следните задачи: • доставки за малцинствени общности, разделени от буферна (разделителна) зона; • размяна на лица между разделените от буферната зона райони; • репатриране на военнопленници; • репатриране тленните останки на жертви от конфликта; • съдействие за управление на бежанския поток; • мащабни доставки на продукти от първа необходимост и раз- пределянето им за нуждаещите се; • оказване на медицинска и санитарна помощ; • разрушителни и укрепителни дейности за обществени конст- рукции и постройки; • охранително-осигурителни мероприятия по отношение на хо- ра и имущества, намиращи се на „неприятелска” територия; • осигуряване на временни комуникации (съобщителни линии); • възстановяване на електроснабдителната и съобщителната мрежа. В зависимост от мястото на механизирания батальон в състава на международните сили той може да участва в мисии: • самостоятелно; • в състава на контингент от друга страна; • в състава на многонационални формирования. Самостоятелно участие на наши подразделения досега не е има- ло, тъй като това изисква значителна по обем работа за логистичното осигуряване на мисията, докато в състава на други контингенти и мно- гонационални формирования се акцентира върху оперативната съвмес- тимост, координацията и взаимодействието. В състава на контингент от друга страна нашите подразделения участват като негова съставна единица и изпълняват задачи в негов ин- терес, подчинени са на всички правила и изисквания, валидни за въо- ръжените сили, от които е контингентът. 314 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност В състава на многонационални формирования подразделенията изпълняват задачи, поставени от оперативното командване, но вът- решно се запазва националната идентичност, действащи са правилата и уставите на въоръжените сили, от които са. Задачите, които могат да бъдат изпълнявани в операции за под- държане на мира, зависят от следните критерии: • вид и етап на развитие на операцията; • състав на определените сили и средства; • зона (район) на отговорност; • географски и метеорологични особености; • исторически, политически, икономически и демографски ха- рактеристики. Задачите, които могат да бъдат поставени на механизирания ба- тальон, зависят от вида на провежданата операция. Операция за налагане на мира. При тях същественото е воденето на бойни действия за прину- дителното установяване на разделителна линия и буферна зона между враждуващите и спазване на резолюцията на Съвета за сигурност на ООН за спиране на огъня. Операцията за налагане на мира може да бъде планирана като отделна операция или като етап от операция за поддържане на мира. И в двата случая се предполага: • водене на настъпателни и отбранителни, блокиращи и разч- леняващи бойни действия; • разоръжаване и конфискуване на оръжие; • ескортиране; • поддържане на демилитаризирана зона; • разузнаване; • разследване; • деблокиране и т.н. Тази операция изисква добре подготвени и маневрени формиро- вания, които след установяване на демилитаризираната зона се сменят от изпълнителни сили, състоящи се от механизирани или пехотни под- разделения. Операция за възстановяване на мира. В зависимост от етапа на развитие на операцията формировани- ята трябва да са подготвени да решават следните задачи: Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 315 • създаване на бази за изпълнителните сили; • разчистване, възстановяване, ремонт или ново изграждане на инфраструктура; • наблюдение на позициите на враждуващите страни; • създаване и поддържане на разделителна линия между враж- дуващите; • наблюдение на спазването на примирието; • наблюдение и контрол на тежките въоръжения; • създаване и поддържане на буферни зони; • контрол на трафика. Операция за изграждане на мира. Този вид операции включват действия за подкрепа на полити- чески, икономически, социални и военни усилия, имащи за цел да ук- репят и затвърдят политическите решения за отстраняване на причи- ните за конфликта. В този смисъл най-вероятните задачи, които могат да бъдат изпълнявани, са: • посредничество при спазването на сроковете за изтегляне на враждуващите сили; • осигуряване изтеглянето на тежките въоръжения в определе- ните райони за разполагането им; • наблюдение на установените граници между враждуващите; • посредничество при размяна на военнопленници, тленните останки на загинали в конфликта, завръщане на бежанци, предислоци- ране и демобилизиране на въоръжените фракции; • оказване на помощ при възстановителните работи; • разминиране и унищожаване на невзривени боеприпаси; • разоръжаване и демилитаризиране; • подкрепа при създаването на нова политическа структура в зоната на отговорност, помощ при възстановяване или изграждане на администрацията и законовата уредба на местната власт; • създаване на съвместни комисии с легитимните власти в зо- ната на отговорност за определяне на критерии за връщане към мирно- то съвместно съжителстване и решаване на проблемни въпроси; • създаване на центрове за гражданско-военно сътрудничество. Наблюдателни мисии. 316 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Могат да имат широк кръг задачи, като всяка от тях може да бъ- де основна. Такива задачи са: • спазване на споразумението за прекратяване на огъня и де- маркационните линии, договорени от страните в конфликта; • потвърждаване изтеглянето на чужди сили от района на кон- фликта; • наблюдаване на условията в потенциално конфликтен район за признаци на военни приготовления или повишаване на напрежението; • наблюдаване и докладване за нарушаване на човешки права; • наблюдаване и удостоверяване провеждането на референдум или избори; • инспектиране на районите и средствата за съответствие с постигнатите договорености между страните от конфликта. Част 3 Организиране на участието в операция за поддържане на мира Организирането на операция за поддържане на мира изисква преодоляването на многобройни проблеми, като се започне от полити- чески, дипломатически, икономически и се стигне до проблемите, свързани с оперативната подготовка. Затова са необходими редица по- литически основания, особено съгласието на враждуващите страни за развръщане на войски. Съветът за сигурност организира подготовката на операцията, като определя общ мандат и изисква от генералния секретар на ООН да представи доклад с общ план за нея. Обикновено това става с първата резолюция, отнасяща се до конфликта. Планът се изготвя от Секре- тариата на ООН след съответните разузнавателни мисии, които поз- воляват да се събере необходима информация за бъдещите действия – инфраструктура, възможности за настаняване на войските, евентуална помощ от спорещите страни и т.н. Подготовката на мисията следва да бъде добре организирана дори това да отнеме по-дълго време. Нап- ример в Намибия – Ангола подготовката продължава повече от 10 го- дини, което се оказва определящо за нейния успех. Подготовката на Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 317 операцията в Камбоджа започва през 1990 г., още преди сключването на мирния договор (1991 г.), а докладът на генералния секретар с об- щия план е предоставен през 1992 г. Непосредствено преди началото на операцията се провежда до- разузнаване за уточняване състава на войските (военни, полицаи, ци- вилни). Съветът за сигурност утвърждава доклада на генералния сек- ретар и установява общите параметри на операцията (обикновено във втората резолюция). На този етап генералният секретар може офици- ално да проведе консултации със страни, които са в състояние да учас- тват. Имайки предвид сроковете за подготовка, такива неформални консултации и контакти се установяват и на по-ранен етап. Секретариатът на ООН подготвя бюджет на операцията, който се представя на Общото събрание на Организацията и се подлага на гласуване. Страната домакин трябва да даде съгласието си за поддръж- ка на мисията и възможни улеснения за провеждането ѝ. Те са обект на споразумението за статута на силите и на договор, които се подписват между ООН и страната домакин. В оперативен план Секретариатът трябва да реши три основни задачи. Първата е избор на типа на операцията, който зависи от дадения мандат и задачите за изпълнение. Решението взема генералният секре- тар с помощта на Департамента по операциите за поддържане на мира (Department of Peace Support Operations – DPSO). Това може да бъде ми- сия на военни наблюдатели и обикновено включва невъоръжени наблю- датели със задача да контролират прекратяването на огъня по протеже- нието на определена линия, изтеглянето на враждуващите и т.н. Мандатът, който представлява правната основа за провеждане на операцията, включва: • цел и задачи на ОПМ; • състав на привличаните сили; • команден състав на операцията и области на неговата дейност; • организация на управлението и ред за контрол; • общи договорености за финансовото и материално-техничес- кото осигуряване; • разпределяне на отговорностите между колективния орган за сигурност и конфликтните страни; 318 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност • срок на мандата; • определяне на правата и имунитета на участващите в опера- цията. Втората основна задача е определяне структурата на войските. Численият им състав варира в широки граници в зависимост от типа на операцията. До началото на 90-те години на ХХ век се избягва използ- ването на контингенти на страни от НАТО и бившия Варшавски дого- вор. Краят на Студената война, мащабността и комплексността на за- дачите за решаване принуждават ООН все по-често да прибягва до ус- лугите на НАТО, тъй като разполага с необходимите специалисти, въ- оръжение, личен състав и добре подготвени подразделения, готови не- забавно да започнат изпълнението на задачите. Третата основна задача включва изготвянето на редица доку- менти, свързани с правата и отговорностите на отделните субекти в операцията. Споразумението за статута на силите има за цел да дефи- нира ясно статута на всяка отделна операция за поддържане на мира и участващия в нея персонал и обикновено включва: • контрол и пълномощия над района за дислокация на силите; • определяне на флаговете, знамената и знаците за идентифи- циране на принадлежността; • форма на облеклото; • пълномощия за носене на оръжие; • свобода на придвижване и свобода на действие за поддържа- не на мира в района на операцията; • ред за идентифициране на личния състав, транспортните сред- ства, зданията, позициите и др.; • използване на обектите за живеене; • имунитет от обиски, задържане, проверка на документите, транспортните средства, зданията, съоръженията, районите или пунк- товете за дислокация на миротворческите сили; • сътрудничество и канали за връзка между участниците в опе- рацията и местните власти; • ред за наемане на работници и служители от местното насе- ление в административно-стопанската област; • ред за уреждане на исковете и споровете, отчитайки особенос- тите на операцията и положението на силите в региона на конфликта. Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 319 Исканията за улеснения, предоставяни от страната домакин, са постоянна политика на Организацията. Може да се поиска безплатно настаняване на командването на операцията, лагери и други обекти, необходими за изпълнението на мисията. Това е предвидено в модела на споразумението, но често се оказва сложно за договаряне. Споразумението се подписва от ООН и страната/ите, като се ос- новава на чл. 104 и 105 от Устава (отнасят се за правомощията на ООН, необходими за изпълнение на мисиите). Областта на приложение на споразумението в контекста на мироподдържащите операции се ограни- чава до представителите на страните членки, функционери, експерти на ООН, изпълняващи задачи на Организацията. Тя не се отнася за статута на националните военни контингенти, действащи самостоятелно. За всяка операция за поддържане на мира се сключва договор между ООН и отделната страна, участваща с личен състав и/или екипи- ровка в съответствие с резолюцията на Съвета за сигурност. Съдържа- нието му е в зависимост от типа и вида на участието. Договорът урежда категорията и числеността на предоставяния личен състав и общото описание на екипировката му. Правителството на страната участник не може да го изтегли, без предварително да предупреди генералния секре- тар на ООН. Когато отделни родове войски (служби) или част от личния състав, предоставени от страна участник, повече не са необходими, ге- нералният секретар изпраща до съответното правителство предупреж- дение, с което позволява да започне изтегляне на войските. Спорните въпроси между ООН и страната участник, породени от интерпретирането и прилагането на договора, които не могат да се решат чрез преговори, се подлагат на арбитраж по искане на една от двете страни. При наличие на мандат и споразумение за статута на силите ръ- ководителят на мисията във взаимодействие с Департамента по ОПМ, Съвета за сигурност на ООН и националните военни контингенти на участващите в операцията държави пристъпва към непосредствена подготовка на операцията. Тя включва: • вземане на решение от командващия миротворческите сили; • планиране на операцията; • конкретна подготовка на участващите; • отразяване в медиите. 320 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Като резултат от непосредствената подготовка се сключва спо- разумение между участниците в операцията (Technical Agreement – TA), което уточнява в детайли взаимоотношенията на участниците в района на операцията. Общите въпроси по планирането на операциите са: • анализ на получената задача, завършващ с обявяване от ко- мандира на целта и задачите на подчиненото му формирование; • разработване на варианти за решение и разделно анализиране на всеки от тях; • оценка на решенията по утвърдени критерии и избор от ко- мандира на основен вариант; • ориентиране на щаба и подчинените с указания по планирането; • разработване на оперативен план и докладването му за ут- върждаване от поставилия задачата; • разработване на оперативни заповеди до подчинените. Структурата на плана за операция за поддържане на мира включ- ва основна част и приложения. В основната част се излагат основанията за разработване на плана и организацията на участващите сили, следвани от: • описание на обстановката по елементи, включително напра- вените допускания и правни аспекти; • точно излагане на целта и задачите на операцията; • ред за изпълнение на целта и задачите, като се посочват зами- сълът за операцията, задачите на войските и силите и тяхното разпреде- ление; • основите на взаимодействието при изпълнение на задачите; • осигуряване на операцията – материално-техническо, личен състав, връзки с медиите и гражданските власти, метеорологично и океанографско, картографско, геодезко и медицинско; • управление и връзка – командни връзки, ред на подчиненост, пунктове за управление, комуникационна и информационна система. Приложенията допълват основната част и доразвиват въпроси като: • замисъл на операцията; • командна структура; • организация на войските и силите; Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 321 • организация на разузнаването (военна информация); • правила за използване на силите и средствата; • планове за използване на формированията на видовете въо- ръжени сили и родове войски; • планове за психологически операции, електронна война, ма- териално-техническо осигуряване, транспортно осигуряване, защита на околната среда, търсене и спасяване, подготовка на войските и си- лите, гражданско-военни отношения и връзки с медиите, организация на комуникационната и информационната система. Основните етапи на провеждането на операциите са отразени в плана и включват: • подготовка на формированието; • развръщане; • използване; • стабилизация (ротационна смяна на елементи от формирова- нието); • изтегляне на формированието от театъра на операцията. Част 4 Осигуряване и управление на формированията от контингентите, участващи в операции за поддържане на мира 4.1. Правно-административно осигуряване Правните аспекти на ОПМ са обект на внимание на политичес- ките и военните експерти още от началото на тези операции от 1948 г. От една страна, те са част от международното право, а от друга – от вътрешното право на всяка отделна държава. Международните норми в областта на междудържавните споро- ве се регламентират от Устава на ООН. Той се основава на суверените- та на държавите, а от това естествено следва принципът за ненамеса във вътрешните работи на която и да е страна. 322 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност Контингентът, участващ в операции за поддържане на мира, се поставя под командването на ООН, която упражнява цялата власт по развръщането, организацията, ръководството и управлението на операцията, включително и по отношение на личния състав, предос- тавен от страна участник. В района на действията тя се упражнява от ръководителя на мисията, отговорен пред генералния секретар. Отговорността за всички дисциплинарни мерки по отношение на личния състав е в правомощията и е задължение на старшия нацио- нален представител (офицер), назначен от правителството на стра- ната участник. Страната участник е отговорна за познаването на Женевската конвенция и допълнителните ѝ протоколи от предоставения за опера- цията личен състав. Тя приема да упражнява своята юрисдикция спря- мо нарушения и престъпления от личния състав, участващ в операция- та, и информира ръководителя на мисията за изхода на делата. За успеха на операцията са важни правилата за употреба на си- ла. Те изразяват по конкретен начин термините от резолюцията на Съ- вета за сигурност и доклада на генералния секретар, отнасящи се за операцията. Правилата се подготвят от Комитета на началник-щабо- вете или от командващия войските. Утвърждават се и могат да се про- менят в хода на операцията само от генералния секретар. Характерът на ОПМ изключва използването на сила за пости- гане на целите. Основните правила на легитимна самоотбрана поста- новяват, че откриването на огън не трябва да се предвижда освен при неизбежна отбрана. Легитимната отбрана е по-широко понятие от обикновената самозащита. За войника тя включва защитата на него- вите другари, пост, конвой, превозни средства и въоръжение. Оценя- ва се, че има ситуации, когато отделни личности се стремят със сила да попречат на военнослужещи от ООН да изпълняват задачите си. Тази твърде широка интерпретация за легитимна отбрана на теория позволява на военнослужещите от ООН да откриват огън в отговор на широк аспект от ситуации. При откриване на огън трябва да се спазват редица общи прин- ципи. Ако е възможно, да се избягва употребата на сила чрез водене на предварителни преговори или използване на възпиращи средства. Ко- гато използването на сила е единственото възможно в дадена ситуация действие, трябва да се предшества от речево предупреждение или с Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 323 жестове, ясни за отсрещната страна, стрелба във въздуха или пред по- зицията на противостоящите. Стрелба на поражение може да започне само след посочените процедури. При тази стрелба огънят не бива да ескалира и може да се отговаря на насилието само със същите средства. Забранява се водене на огън с цел репресия. Той трябва да се управлява и прекратява с пос- тигането на целта. След инцидента командирът следва незабавно да изпрати пълен доклад, съдържащ типа и броя на дадените изстрели от подчинените му. 4.2. Финансово осигуряване Съществен момент в осигуряването на ОПМ е тяхното финан- сиране. Когато провежданите операции нямат връзка с чл. 5 от Вашин- гтонския договор, всяка държава поема самостоятелно разходите си за участие, което не изключва сключването на двустранни и многостран- ни споразумения. Тези споразумения дават възможност на държавите, които не са членове на НАТО, да смятат личния си състав като част от него за времето на операцията (мисията). Когато Алиансът провежда операция (мисия), инициирана от ООН, всяка държава финансира своя контингент и периодично представя финансов отчет за разходваните средства, които впоследствие се възстановяват от ООН. Бюджетният процес включва съгласуване през цялата година между различните служби на щаба на мисията с финансовата служба и секцията по снабдяването. Бюджетът се прави за период от една го- дина – от 1 февруари до 31 януари следващата година, но фондовете се отпускат за мандати от по шест месеца. Бюджетът, който се осно- вава главно на оперативните цели, поставени от командващия войс- ките за следващата година, определя средства за поддържане в изп- равност на екипировката и материалните средства; замяна на неизп- равните екипировка и материални средства; доставяне на екипировка и материални средства, необходими за новите съоръжения с опера- тивно назначение. Заявката за бюджетни средства за определена операция за под- държане на мира се разглежда от различни органи на Секретариата на ООН и се утвърждава от Съвета за сигурност. Решението на Съвета за 324 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност сигурност се изпраща на щаба на мисията, като сумата е разделена на траншове. Тези траншове се формират въз основа на оценката за пот- ребностите и приоритетите и се разделят на основни разходни групи, а те – на индивидуални сметки, наречени „обекти на разход”. Сумите по основните разходни групи се контролират от щаба на мисията и всяка промяна в тях се докладва в Управлението за полева администрация и материално-техническо осигуряване на Департамента по ОПМ. Промените между тези групи трябва предварително да бъдат утвърдени от Управлението. В зависимост от оценката на Управление- то за движението на разходите периодично бюджетните траншове мо- гат да се преразпределят между основните разходни групи или между индивидуалните сметки. Указания за изготвянето на проектобюджета на ОПМ за след- ващата финансова година се дават от Службата за програмно планира- не, бюджет и финанси в Ню Йорк в началото на март. След като ги по- лучи, до средата на март командващият войските на операцията об- съжда оперативните приоритети със своя щаб и в началото на април дава свои указания по планирането на бюджета. На тяхна основа на- чалниците на съответните секции и другите организационни звена из- готвят предварителен разчет за следващите два мандата и до края на май го представят във финансовата служба на щаба. Впоследствие, до края на юли, проектобюджетът се изпраща в Управлението за полева администрация и материално-техническо оси- гуряване и до заместник генералния секретар на ООН по ОПМ. През септември и октомври в това управление се извършва преглед и об- съждане на представения от мисията проектобюджет. Ревизираният проектобюджет от Управлението и от Службата за програмно планиране, бюджет и финанси се разглежда в Секретари- ата на ООН и се представя на Комисията за програмно планиране и бюджет за одобрение. В края на ноември или началото на декември генералният секретар на ООН представя проектобюджета в Спомага- телния комитет по административните и бюджетните въпроси и в Об- щото събрание на ООН за утвърждаване. След утвърждаване на бю- джета от Общото събрание на ООН, през януари следващата година, Управлението за полева администрация и материално-техническо оси- гуряване изпраща в мисията разпределение на бюджета за всяка инди- видуална сметка на разходните групи. Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 325 Оценката на потребностите от парични средства трябва да се основава не само на миналия опит, но и да отчита вероятните промени в обстановката и приоритетите през следващата година. Трябва да се отбележи, че всяка служба със собствена сметка отговаря за количест- вото и качеството на заявените и получените материали и услуги. Всички структури със собствени сметки трябва да знаят какви средства са им отпуснати. Началникът на финансовата служба отгова- ря за информирането им за текущото състояние на бюджетните тран- шове, получени от Ню Йорк, и за последващите им ревизии. Ако те не са достатъчни за финансиране на приоритетните дейности, съответните служби правят искане чрез началника на гражданската администрация до Управлението за полева администрация и материално-техническо осигуряване за тяхното увеличаване. Периодично (на три месеца) командващият войските на мисията провежда съвещания за оценка на дейностите и преглед на предстоя- щите задачи по бюджетния план, на които се дава оценка за съответст- вието между реалните разходи и установените приоритети за тях. За тези съвещания началникът на финансовата служба подготвя аналити- чен доклад за изразходването на средствата, като обръща внимание на преразходите и неизползваните средства. В началото на декември командващият войските на мисията провежда съвещание по бюджета за годишна оценка на разходите и тяхното съответствие с плана и за най-целесъобразно използване на оставащите средства до края на мандатния период. Финансирането на българските подразделения, участващи в ОПМ, се осъществява, като средствата за подготовка и комплектуване на подразделенията се заявят в дирекция „Планиране и управление на бюджета” – МО. На основание на тези заявки в Министерството на финансите се предоставят поименни списъци за цялостното логистич- но осигуряване и разчети за финансирането. При заявяването на необ- ходимите средства се имат предвид клаузите, залегнали в подписания меморандум за разбирателство със страната домакин. Меморандумът има силата на договор и задължително съдържа ред за развръщане на силите; самостоятелно осигуряване за определен период от време; ред за снабдяване с материални средства в хода на операцията; ред за из- тегляне на силите. 326 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност За всяка операция се определят основни логистични парамет- ри: вид и количество на превозваната техника; обем и тонаж на обо- рудването, екипировката, резервните части и др.; дължина на прехода – по суша, въздух и море; вид и количество на ГСМ; разход на храна за 1 ден, 1, 3 и 6 месеца; ежедневен разход на вода за питейни и битови нужди; други фактори и показатели, свързани с ресурсното осигуря- ване на операцията. Освен за боеприпасите писма за осигуряване се изготвят и за материалните средства, които не са отразени в меморандума или ги няма в търговската мрежа, т.е. за чисто военни номенклатури. Заявките и писмата за осигуряване се подкрепят юридически чрез двустранно (многостранно) подписани за целта договори за доставки. Редът за възстановяване на тези средства е посочен в меморан- дума за разбирателство и става по няколко начина: • при предоставяне и използване на складове, ремонтни ра- ботилници, резервни части, електроенергия, вода и други редът за възстановяване на разходите предварително се договаря между Главното командване на НАТО (Главната квартира на ООН) и от- делната държава; • превеждане на суми за предоставени и изразходвани боепри- паси, ГСМ и други. За всички разходи се оформят надлежно разходно-оправдателни документи, които се представят в служба „Бюджетиране” за изплащане (превеждане на средствата). Възнаграждението на отделния военнослужещ, участващ в ОПМ, се определя от Министерския съвет конкретно за всяка отделна операция. Всеки миротворец получава в България освен пълната си месечна заплата и 50 % от заплатата си за длъжност, а допълнителното валутно възнаграждение е различно. 4.3. Логистично осигуряване Логистичното осигуряване на силите и средствата от Българс- ката армия, участващи в ОПМ, се състои в организиране и осъщест- вяване на комплекс от мероприятия за планирането, придвижването, поддържането и обслужването на силите чрез разбирателство и съв- местно планиране между всички заинтересовани военни и гражданс- Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 327 ки органи от страна на ООН (НАТО), изпращащата държава и страна- та домакин. Логистичното осигуряване обхваща настаняване; осигуряване и обслужване на личния състав; анализ, прогнозиране и планиране, зая- вяване, доставка, съхранение, метрологичен контрол, транспортиране, разпределение, техническа поддръжка и ремонт; експлоатация, пре- местване, отчет и снемане от отчет на въоръжението, техниката и дру- гите материални средства; поддържане, експлоатация и ремонт на ин- фраструктурата; медицинско осигуряване. Логистичното осигуряване на силите и средствата от Сухопът- ните войски, участващи в ОПМ, е национална отговорност. Българска- та страна осигурява необходимите ресурси за изпълнение на поставе- ните на българския контингент задачи. Особено значение за логистичното осигуряване имат организа- цията на доставката на различните класове материални средства, инф- раструктурата, степента на поддръжка от страната домакин, медицинс- ките възможности, местната работна сила, различните споразумения, договореностите и други. При логистичното осигуряване в състава на многонационални войскови сили се използват и двустранни споразумения за взаимна ло- гистична поддръжка. За попълване на запасите от материални средства за контингента основно се използват ресурсите на държавата (военната продукция и произведена такава от граждански фирми и организации). В хода на операцията, при сключени междудържавни договори, се из- ползват ресурси от страната домакин под формата на предоставяне на стоки и услуги. Поддръжката от страната домакин е жизненоважна за всички видове операции. Тя е връзката между логистичната система на ООН (НАТО) и тази на държавата домакин и улеснява въвеждането на сили- те в района на операцията чрез осигуряване на основна поддръжка при приемането, разполагането и придвижването им. Комплектуването на механизиран батальон, участващ в ОПМ, се извършва с намиращите се на въоръжение в Българската армия тех- ника, имущества и екипировка. Оборудването на личния му състав включва индивидуална екипировка, лично въоръжение, индивидуални 328 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност средства за защита, средства за наблюдение (дневни и нощни), инди- видуална аптечка и личен превързочен пакет. Комплектуването на подразделенията с техника и материални средства е в съответствие със задачите, които ще изпълняват, географ- ските, икономическите и другите особености на районите, в които ще действат. Придвижването и транспортното осигуряване на подразделени- ята е от съществено значение при изпълнението на задачите им в ОМП. При планиране на придвижването и транспортното осигуряване е необходимо строго спазване на изискванията на съюзните документи, уреждащи този въпрос. Изпращащата страна е отговорна за осигурява- нето на достатъчни транспортни ресурси за дислоциране, поддръжка и прегрупиране на своите сили. Медицинското осигуряване на силите и средствата, участващи в ОМП, включва оказване на основните видове медицинска помощ, пре- вантивна медицина, евакуация, хоспитализация, психопрофилактика, медицинско снабдяване, ветеринарна инспекция, контрол на храните, водоснабдяването и опазването на околната среда. В зависимост от мащаба, целите и задачите на ОМП и реализиращите ги войскови под- разделения се организира конкретното им медицинско осигуряване.За осигуряване на подразделенията в състав взвод щатно се създава ме- дицинско отделение в състав лекар и санитарен инструктор, а за рота – медицинско отделение в състав лекар, санитарен инструктор и санита- рен автомобил. При участие на подразделение в състав батальон се създава медицински взвод с приемно-сортировъчно и евакуационно отделение. Медицинският състав от тези подразделения осигурява оказването на медицинска помощ РОЛЯ 1, включваща първа лекарска помощ, евакуация към по-горно ниво или към болнично лечебно заве- дение. Обемът на медицинската помощ, оказвана на това ниво, включ- ва изпълнението и на комплект от профилактични мероприятия за опазване здравето на военнослужещите. Изпълнението на задачите за логистично осигуряване на бойни- те формирования може да започне с предварително развръщане на ло- гистични сили, средства и запаси от материални средства в зоната на операцията в зависимост от конкретната обстановка. Продължителният характер на ОПМ налага периодична смяна на участващите в тях сили на ротационен принцип. Това се извършва Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 329 на базата на споразумения между ООН (НАТО) и правителството на съответната държава. Ротацията трябва да бъде осигурена изцяло в ло- гистично отношение. 4.4. Управление За развръщането на силите в зоната на операцията се назначава спомагателен щаб или многонационален щаб, който има администра- тивни и координиращи функции. Той отговаря за планирането и тран- спортирането на силите, управлението им по време на развръщането и осъществяването на взаимодействие с оперативното командване. Разв- ръщането на войските в зоната на операцията е национална отговор- ност и става под национално командване. В зоната на операцията се изпращат ограничени по състав гру- пи, които влизат във връзка с командването на операцията, междуна- родните организации в района и местното ръководство, определят мес- тата за разполагане на силите и подготвят условията за тяхното наста- няване и развръщане. Транспортирането и развръщането им се извър- шва във възможно най-кратки срокове. С пристигането на силите в района на операцията командването и управлението се поемат от щатните или назначените командир и щаб. Войските преминават в оперативно подчинение на командира на операцията. Изпълнението на задачите се извършва в съответствие с предварително взетото решение и разработените планове. От особено значение е осигуряването на охранението на собствените сили. Изпълнението на задачите в ОПМ изисква създаване и поддър- жане на развърната свързочна мрежа за протичане на информацията, която се изгражда между щабовете на участващите сили, със службите на международните организации и ръководството на местните адми- нистративни структури. Всеки участник в операцията трябва да е доб- ре информиран, за да не се допускат недоразумения и инциденти. Осо- бена роля имат воденето на наблюдение на оперативната обстановка и своевременното определяне на промените в нея, които могат да дове- дат до промяна в характера на операцията, мандата, задачите на силите и техния състав. Силите трябва да са готови за промяна на изпълнява- 330 / Операции за поддържане на международния мир и сигурност ните задачи и райони за действие. Те трябва да проявяват гъвкавост в действията и способност за адаптиране към новите условия. Продължителният характер на ОПМ налага периодична под- мяна на участващите в тях сили чрез провеждане на ротации. Те се извършват на базата на споразумение между организацията, отгова- ряща за мисията, и правителството на страната участничка. Ротацията на подразделенията и щабния персонал обикновено обхваща период от 6 до 9 месеца. Тя може да се осъществява по части или цялостно, но при всички случаи трябва да осигурява непрекъснато изпълнение на задачите в зоната на отговорност, поддържане нивото на подготов- ка на личния състав, приемственост и запазване на установеното рав- новесие. Изтеглянето от зоната след участие в ОПМ става след детайлно и пълно планиране в хода на самата операцията. Добре планираното и изпълнено изтегляне води до запазване на установеното от операцията равновесие, траен мир и стабилност. Изтеглянето при успешно проведена операция може да включва провеждането на следните дейности: планиране на изтеглянето, поста- вяне на задачи и организиране на действията, подготовка и изнасяне в район за съсредоточаване и товарене, осигуряване на изтеглянето, оси- гуряване на завръщането на участващите в операцията формирования в постоянните гарнизони. При неуспешно протичане на операцията и липса на успех в умиротворяването на района е възможно провеждане на аварийно из- тегляне на участващите сили в операцията с наличие на противодейст- вие от страна на местното население. В този случай основните факто- ри, отчитани при планиране на оттеглянето, са определяне на техника- та, която трябва да се изтегли и която да се остави намясто или уни- щожи, силите, които осигуряват изтеглянето, графикът за изтеглянето и транспортирането, границите на употреба на сила за преодоляване на съпротивата. Тези фактори изискват тясна координация между опера- тивното ръководство на операцията, националното командване, прави- телството на страната домакин, неправителствените организации и ор- ганизацията, възлагаща мандата. Напускането на зоната на операцията и завръщането на силите е национална отговорност и се извършва под национално командване. Използване на маневрени формирования от Сухопътните войски... / 331 За участие на формированията от въоръжените сили в действия при ОПМ в процеса на всекидневната планова дейност се поддържат готовност и ресурс за действие. Води се планова специализирана под- готовка на личния състав за участие в действия при възникване, разви- тие и овладяване на инциденти и кризи от невоенен характер и преодо- ляване на последствията от тях. Заделят се и се поддържат в готовност необходимите технически и материални средства. Организират се и се провеждат тренировки и учения за усвояване на плановете. Води се радиационно и химическо наблюдение и контрол. Поддържа се готов- ност за оповестяване. При заплаха от инцидент или криза се усилва наблюдението в съответствие с възможностите на силите и средствата, събират се дан- ни, анализират се и се прогнозират характерът и ходът на промяната в обстановката, която може да се създаде. Уточняват се плановете за действие. Проверява се готовността на определените сили и средства. Обслужва се техниката. При инцидент и криза от невоенен характер се предприемат не- забавни мерки за защита на личния състав, въоръжението, техниката и имуществата, ако са застрашени, привеждат се в готовност определе- ните за участие сили и средства, при поискване от органите на дър- жавната администрация или органите на местното самоуправление оп- ределените сили и средства вземат участие в действията при възниква- не, развитие и овладяване на инциденти и преодоляване на последст- вията от тях съгласно плановете. 332 / Операции по поддържане на международния мир и сигурност ИЗПОЛЗВАНИ СЪКРАЩЕНИЯ НА БЪЛГАРСКИ ЕЗИК АЗ анализ на заплахите АСЕАН Асоциация на народите от Югоизточна Азия ДЗС действия за защита на силите ДППр документ за прехвърляне на правомощия ИБЛА импровизирани безпилотни летателни апарати ИВО информация и връзки с обществеността ИВУ импровизирани взривни устройства КМСОС командващ на МСОС ЛППМ лица с принудително променено местообитание ММСЮИЕ Многонационални мирни сили за Югоизточна Европа МРз меморандум за разбирателство МСОС многонационални съвместни оперативни сили МСЩ многонационален съвместен щаб НК наблюдение и контрол ОБ оперативна база ОИП операции за издирване и претърсване ОПМ операции за поддържане на мира ОРВ операции, различни от война ОССЕ Организация за сигурност и сътрудничество в Европа ПОБ предна оперативна база ППД пункт за постоянна дислокация РПБП разузнавателна подготовка на бойното пространство СЕ Съвет на Европа СКНО Съюзно командване на НАТО по операциите СМИ система за мениджмънт на информацията СОЗ съвместна оперативна зона СПМ сили за поддържане на мира СпО специална обработка СС Съвет за сигурност ССС споразумение за статута на силите СССЕ Съвещание за сигурност и сътрудничество в Европа ТСп техническо споразумение УООН Устава на ООН 333 ИЗПОЛЗВАНИ СЪКРАЩЕНИЯ НА АНГЛИЙСКИ ЕЗИК AA Assembly Area ADL Armistice Demarcation Line AOOs Areas of Operations AOS Area of Separation BDOC Base Defence Operations Center BZ Buffer Zone CFL Cease-Fire Line CIMIC Civil-Military Cooperation DPSO Department of Peace Support Operations ECM Electronic Counter Measures EOD Explosive Ordnance Disposal FHA Foreign Humanitarian Assistance ICRC International Committee of the Red Cross/Crescent INFOSEC Information Security ISTAR Intelligence, Surveillance, Target, Acquisition and Reconnaissance JFC Joint Force Kommander JOA Joint Operations Area LLAPI Low Level Air Picture Interface MDMP Military Decision Making Process NCC National Contingent Commander OPSEC Operation’s Security SCs NATO Strategic Commanders SOFA Status of Forces Agreement TA Technical Agreement TDLs Tactical Data Links TOC Tactikal Operations Center UNDHA The United Nations Department of Humanitarian Affairs UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees WHO World Health Organisation 334 / Операции по поддържане на международния мир и сигурност ЛИТЕРАТУРА Бяла книга за отбраната. София, 2010. Военна доктрина на Република България. – В: Държавен вест- ник, бр. 34 от 1999 г. Доктрина на Въоръжените сили на Република България, НП-01. София, 20011. Доктрина за мироподдържащи операции, НП-3.4.1. София, 2013. Доктрина за операции в отговор на кризи извън член 5, НП-3.4. София, 2013. Енев, Е. Основи на командването и управлението на маневрени формирования от Сухопътни войски. София, 2012. Закон за отбраната и Въоръжените сили на Република Бълга- рия. – В: Държавен вестник, бр. 16 от 2010 г. Конституция на Република България. – В: Държавен вестник, бр. 27 от 2006 г. Концепция за участие на Република България в операции за поддържане на мира. Министерски съвет на Република България, Ре- шение № 364 от 07.09.1994 г. Концепция за участие на Република България с военни контин- генти в операции зад граница. ХХХІХ НС, 29 март 2005 г. Методика за оценка и сертифициране на силите и средствата от Българската армия за участие в операции за поддържане на мира. Со- фия, 2002. Митев, Д. Усъвършенстване подготовката на формирования от Сухопътни войски за участие в операции за поддържане на мира. Со- фия, 2003. Наставление за действията на пехотния батальон в операциите на ООН за поддържане на мира. София, 1994. Сборник с доклади от националната научнопрактическа конфе- ренция „Участието на Българската армия в многонационални операции за поддържане на мира: уроци и предизвикателства”. София, 2004. Симеонов, Л. Усъвършенстване на подготовката и участието на контингенти от Българската армия в мисии зад граница. Дисертация за придобиване на образователна и научна степен „доктор”, 2006. Трендафилов, С. Подготовка на операции, различни от война. София, 2002. 335 Трендафилов, С. Участие в операции, различни от война. Со- фия, 2001. Устав на Организацията на обединените нации, http://www.un.org Янакиев, Я., Г. Петков. Участие на Българската армия в ОПМ. Проблеми на подбора, обучението, подготовката и лидерството в ми- сии. – В: Сборник от материали от научна конференция „Роля и цели на Военна академия „Г. С. Раковски” в изграждането на образователна мрежа за бъдещите лидери”. София, 2005, с. 30 – 40. BI – MNC Directive for NATO Doctrine for PSO, 16 Oct. 1998. CJTF Concept, http://www.nato.int/docu/handbook/2001/hb1204.htm Education and Training for Peace Support Operations, ATrainP-1 November 2010. Non Article 5 Crisis Response Operations – AJP 3.4. Peace Support Operations – AJP 3.4.1. US QDR (US Quadrennial Defensive Review). 2009. 336 / Операции по поддържане на международния мир и сигурност Операции за поддържане на международния мир и сигурност Емил Маринов Енев, Петър Господинов Маринов Редактор и графичен дизайн Пенка Димитрова Първо издание. Формат 170×240 Печат Военна академия „Г. С. Раковски” ISBN 978–954–9348–49–1